СТЕНОГРАМА 
виїзне засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
16 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні пані і панове! Я хотіла би всіх запросити до зали, в тому числі і наших колег народних депутатів членів Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Рада вітати тут колег з різних фракцій, народних депутатів. Рада вітати представників виконавчої влади, представників місцевої влади, наших європейських колег і з делегації Європейського Союзу в Україні і з консультативної місії Європейського Союзу. 
Щаслива, що нам як Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу сьогодні вдається нарешті реалізувати наш задум, який ми планували на 2020 рік, - провести виїзне засідання комітету на Закарпатті, зокрема, концентруючись на питаннях впровадження стратегії інтегрованого управління кордонами, аналізу стану і використання можливостей саме цим регіоном і, власне кажучи, і країною, можливостей транскордонної співпраці. Через, очевидно, ковідні обмеження ми не могли цього реалізувати в 2020 році, але цьогоріч якраз з великою допомогою і підтримкою і експертною, і організаційною, і фінансовою, Консультативною місією Європейського Союзу, нам це вдалося реалізувати. Тому я хотіла би скористатися можливістю і, власне, в особі пана Антті Хартікайнена подякувати КМЄСу за цю можливість. 
Вже вчора ми з колегами відвідали три контрольно-пропускні пункти на кордоні України з Угорщиною і з Словаччиною. І ми, звичайно, розуміємо, що Закарпаття є унікальною областю, котра межує з чотирма країнами Європейського Союзу, і, напевно, тут в найконцентрованішому вигляді ми можемо побачити і можливості ефективного управління кордонами, і виклики, з якими нам доводиться як країні стикатися. Тому ми відвідували різні пункти перетину і, власне, бачили від, напевно, того, чим можемо пишатися, до того, де маємо системні проблеми з недобудовами, системні проблеми з такою хаотичністю певної організації перетину кордону І, очевидно, бачили також те, що спроможність наша сьогоднішня на кордоні, принаймні на теренах Закарпатської області, точно не відповідає потребам України і планам нашим, амбітним планам України, які мали б реалізуватися у поглибленні взаємодії з Європейським Союзом і наступній інтеграції України до Європейського Союзу. 
Я думаю, що ми з колегами народними депутатами, членами комітету, вчора вже почули, провівши день з митниками, з прикордонниками, я надзвичайно вдячна і Голові Державної прикордонної служби, і Голові Державної митної служби за те, що вони з нами працювали вчора весь день, за те, що сьогодні є тут з нами. 
Від колег на всіх рівнях ми чули велику низку вже питань, які ми думаємо, що Верховна Рада України і, зокрема, наш комітет можуть допомогти вирішити, як з точки зору контрольної функції парламенту в заохоченні - я буду намагатися шукати дипломатичні вислови - в заохоченні органів виконавчої влади ефективніше і швидше працювати над вирішенням певних питань, наприклад, неприпустимість того, що вже два роки сканери, які можуть бути не тільки допоміжним засобом при контролі товарів, а можуть бути і основним засобом при контролі товарів, використовуються виключно в тестовому режимі, ніяк не перейдуть в режим повної експлуатації, до вирішення питань законодавчого рівня.
І тут, звичайно, ми зацікавлені, щоб сьогодні ми провели предметну і щиру розмову. І, очевидно, для всіх нас це є можливість висловити свою стурбованість з одного чи іншого приводу, зрозуміти, де є проблемні моменти і як шукати рішення. Бо інакше розмови можуть, з досвіду різних круглих столів, з різних дискусій, які ми проводили в різних форматах, розмови можуть так і залишитися розмовами, якщо ми не ухвалимо якихось рішень і не почнемо реалізовувати ці рішення.
Тому я розраховую на те, що представники і обласної ради, і я вдячна, що депутати з різних фракцій обласної ради Закарпаття скористаються цією можливістю. І є сьогодні тут присутні на нашому засіданні і представники обласної державної адміністрації, і представники органів виконавчої влади, максимально спробують запропонувати свої варіанти рішень до тих проблем, які ми вже бачимо. І ми їх максимально врахуємо в наших рішеннях комітету, і будемо рухатися з їх вирішення.
Очевидно, ми також розраховуємо на те, що та величезна експертна підтримка і та увага, яка приділяється нашими партнерами з Європейського Союзу до питань, які у нас сьогодні стоять на порядку денному, вона дасть теж свій результат. Ми очікуємо і на поглиблення, залученості Європейського Союзу у вирішені тих завдань, які стоять перед Україною. І, власне кажучи, пошуку, спільному пошуку варіантів того, як ми можемо розглядати ту чи іншу проблему.
Тому, так, маємо просто дивитися об'єктивно на завдання, які перед нами стоять. Розуміти, що якщо не впорядкуємо, не вдосконалимо процес пропуску через наш кордон, то ми тоді не будемо успішні ні в гарантуванні безпеки наших громадян, будемо впливати негативно і на екологію, будемо, на жаль, мати і соціальне незадоволення, будемо мати корупційні ризики. Але, очевидно, нам хотілося б, щоб ми всього цього позбавилися і могли бути прикладом того, як країна, яка має хороші і серйозні амбіції, може справлятися з завданнями і бути  аналогічною за процедурами, за правилами, за їх реалізацію з країнами Європейського Союзу. 
Тому розраховую на оцю предметну розмову. І без додаткових вступних слів хотіла би запросити до слова наших колег, наших гостей. Насамперед хотіла би дати слово пану Антті Хартікайнену - голові консультативної місії ЄС в Україні. 
Пане  Антті, вам слово. Колеги, хто не володіє англійською, у вас у всіх є відповідно можливість послухати синхронний переклад.

АНТТІ ХАРТІКАЙНЕН. (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Як ви бачите, це, напевно, проблема, яку ми ще довго будемо долати, чи завдання,  якого нам треба досягти, яке бачать наші колеги теж з Європейського Союзу, питання координації. З мого досвіду роботи в уряді точно вам скажу, це не є наша сильна сторона, як координація, тому якщо ми можемо попрацювати навіть над тим, щоби якісь процедури і процеси були вдосконалені в рамках цієї координації, я думаю, що це вже буде хорошим для нас висновком і хорошим результатом.
Запрошую до слова виконуючого повноваження голови Закарпатської обласної ради пана Іванча Василя Васильовича.

ІВАНЧО В.В. Дякую.
Щиро радий вітати всіх учасників виїзного засідання Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У своєму вступному слові хотів поінформувати учасників даного заходу про ту співпрацю, яка сьогодні склалася на рівні нашого регіону, з нашими найближчими сусідами, всіма членами відповідно Європейського Союзу, які межують із Закарпатською областю. 
Зовнішній вектор України є надзвичайно важливий і зовнішня політика в цьому питанні є надзвичайно важливою, оскільки, як відомо усім, Закарпаття межує з чотирма країнами Європейського Союзу: це є Словаччина, Угорщина, Румунія і Польща. І з усіма цими країнами у нас склалися дуже добрі партнерські стосунки. Також хотів окремо відмітити і ті стосунки, які сьогодні склалися в нашого регіону із окремими краями Чеської Республіки і Каунаським  районом Литви.
Наразі укладено між Закарпатською обласною радою і Закарпатською обласною державною адміністрацією та різними регіонами іноземних держав близько 300 договорів, угод, меморандумів про ту чи іншу співпрацю, чи співробітництво. Закарпаття сьогодні є учасником трьох програм прикордонного співробітництва Європейського інструменту сусідства та Дунайської транснаціональної програми.
Зокрема, Програма Польща-Білорусь-Україна, по якій в області реалізовується на сьогоднішній день 16 проектів на загальну суму 6,7 мільйона євро.
Наступна Програма Румунія-Україна, з якою в області реалізується 13 проектів на загальну суму 3 мільйони євро.
І програма Угорщина-Словаччина-Румунія-Україна, через яку впроваджується 65 проектів на суму для Закарпаття близько 10 мільйонів євро.
2015 рік став певною мірою історичним, оскільки саме цього року було створено Європейське об'єднання територіального співробітництва з обмеженою відповідальністю "Тиса". Це був безпрецедентний випадок, оскільки, як для України, так і для Європейського Союзу, оскільки вперше окремий регіон Закарпатська область завдяки підтримці Угорщини став учасником європейського проекту.
"Тиса" - це перспективний і надзвичайно важливий проект з точки зору євроінтеграційних процесів, які відбуваються в Україні. Адже саме Закарпатська область має унікальне географічне розташування, стала майданчиком у відпрацюванні нових механізмів та форм співробітництва України з ЄС за рахунок фінансування спільних транскордонних проектів.
Хотів відмітити два найбільших проектів, які фінансуються за рахунок даного проекту, - це проект Zero Waste ("Нуль відходів"), теорія для всіх, практика для кожного. У транскордонному регіоні передбачається створення 70 пунктів роздільного збирання сміття у громадських місцях з інтенсивним рухом, а також  будівництво сміттєсортувального заводу в селі Яноші. Загальна вартість даного проекту 5,5 мільйона євро. І проекту екологічна оцінка можливостей відновлення природних ресурсів у селищі Солотвино з метою запобігання подальшого забруднення басейну Верхньої Тиси через підготовку конкурсної системи моніторингу "Ревітал 1". Загальна вартість даного проекту складає 1,2 мільйона гривен. 
Окремо хотів ще трошки зупинитися на нашому співробітництву із Чеською Республікою, а саме у нас сьогодні успішно виконуються дві угоди про співпрацю з двома чеськими краями, це край Височина та край Пардубице. Починаючи з 2008 року, реалізовано понад 150 проектів. 
У 2016-2021 роках край Височина, через благодійний фонд "ВіЗа", профінансував 68 інфраструктурних проектів на загальну суму 28,9 мільйона крон, також виділили 4,7 мільйона крон на реалізацію м'яких проектів. В більшості ці проекти стосуються реконструкції, ремонту, покращення енергоефективності спільних будівель, побудованих за часів Чехословацької Республіки. Пріоритетом у співпраці із чеськими краями є підтримка громад, які проживають у гірських районах. Зокрема, у 2018 році краєм Височина передано шість снігоприбиральних автомобілів шести гірським населеним пунктам області. 
Співробітництво з Пардубицьким краєм Чеської Республіки проводиться на основі меморандуму про поглиблену співпрацю між Пардубицьким краєм та Закарпатською обласною радою від 2015 року. У межах даної співпраці профінансовано 25 проектів на загальну суму 10,2 мільйона крон, а також виділено 2,2 мільйона крон для реалізації м'яких проектів. Пардубицький край передав місцевим закладам охорони здоров'я п'ять обладнаних машин швидкої допомоги.      
Хотів би також підкреслити, що разом із сусідніми регіонами Івано-Франківської, Львівської та Чернівецької областями та їх обласними радами ми є учасниками асоціації "Єврорегіон Карпати - Україна" та "Карпатського Єврорегіону". Для даної співпраці залучено зацікавлені сторони з числа розвиткових організацій прикордонних регіонів муніципалітетів Угорщини, Словаччини і Румунії. 
Хотів би відмітити, що починаючи з 2014 року…  2014 рік став певним історичним роком для України, адже саме в цей рік була підписана Угода про асоціацію, відповідно Україна отримала і безвізовий режим, це значно змінило всі процеси, які відбуваються в нашому регіоні. В першу чергу потік товарів і пасажиропотоку збільшився з того часу врази. Однак нового пункту пропуску з цього року не відкрито в області жодного. …пасажиропоток, товаропоток, і це  є певною проблемою на наших західних кордонах.
Більш детально я зупинюся при обговоренні на першій панелі. Дякую всім за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, я хотіла би попросити, щоб ви все-таки максимально дотримувалися регламенту, у нас великий порядок денний, і так, в межах 5 хвилин. І я рада, звичайно, Василь Васильович, що ви хоч в кінці сказали, що є проблема. Бо так виглядало, що, в принципі, даремно ми сюди. Приїхали. Все гаразд, все працює, всі програми працюють. Дійсно, питання і добудови тих пунктів пропуску, які є, і вдосконалення їх роботи, і пріоритезація і чітке розуміння того, а що потрібно відкривати, які конкретно відкривати, я думаю, що мало би бути теж відображено десь в проекті і в наших остаточних рішеннях комітету. 
Колеги, запрошую до слова першого заступника Закарпатської обласної державної адміністрації, теж депутата обласного, Білецького Мирослава.
Будь ласка, пане Мирослав.

 БІЛЕЦЬКИЙ М.З. Дякую. Дякую всім. Я всіх вітаю. Всіх надзвичайно приємно бачити в Закарпатті. 
Щоб перейти зразу до справи, щоб говорити конкретно, то я скажу вам, що ситуація досить критична в плані того, що пункти пропуску перенавантажені. Особливо в час відпусток у нас можуть машини простояти і шість годин, грузові машини можуть простояти і п'ять діб, і шість діб. Це є велика проблема. У нас є 18 пунктів пропуску, з яких один повітряний, але цього замало. І тут нам треба працювати. 
Я б хотів зразу до справи, користуючись такою вже розмовою більш детальною. Я б хотів поговорити про перспективні пункти пропуску, які ми це бачимо. І хотів вам нагадати, скільки часу над цим ми вже працюємо. Перспективний пункт пропуску для нас автомобільний "Дийда-Берегдароц", це кордон з Угорщиною, це продовження дороги автобану М-3…  І цей пункт пропуску він у нас надзвичайно важливий. 
Автомобільний пункт пропуску "Велика Паладь - Нодьгодош", це український пункт пропуску з Угорщиною. Над ним вже працюють п'ять років. Але ми досі там. Цей пункт пропуску розвантажить сусідні пункти пропуску, такі як Лужанка, …….. і інші, що дасть можливості значно скоротити час перетину кордону нашими громадянам.
Наступний пункт пропуску - це "Біла Церква - Сігету Мармацієй". Дякую.  Не чути було? Я не говорив в пусту, ні? Дякую. 
З румунського боку вже запроектований міст, і нам треба квапитися в цьому напрямку. Ми над ним працюємо з 2008 року, щоб його відкрити.
Наступний пункт пропуску -  це "Лубня - Волосате". Він працює в часи добросусідства, його відкривають досить ефективно, навіть без інтернету. Прикордонники записуються в журнали, виїжджає машина і працює. Якщо хочемо, то ми можемо це робити. 
Користуючись такою великою аудиторією і надзвичайно фахових людей, я б попросив допомогти нам в просуванні цих пунктів пропуску. З усіма державами у нас підписані угоди, але до кожної угоди потрібно внести зміни і саме цими пунктами пропуску. І зміни вносить одна або друга сторона. І нам треба бути ініціаторами, особливо комітету разом з МЗС бути ініціатором внесення змін до угод. І це розв'язує дуже багато питань. Ми можемо вже почати будувати. Якщо у нас будуть ці зміни, ми можемо … А тут ми вже пішли вперед, тому що вже на чотирьох пунктах пропуску місцева влада, тобто ми, вже зробили відповідні документи: це і розроблення детальних планів, і все інше, виділення земельних ділянок.
Користуючись можливістю, дуже вас попрошу в цьому напрямку нам допомогти. Дякую. Надіюсь, більш детально ми обговоримо в наступних дискусіях.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мирославе.
Колеги, я хотіла би запросити колег членів комітету, власне кажучи, висловитися стосовно нашого проекту порядку денного: чи є якісь доповнення, чи є пропозиції щодо змін, чи ми можемо голосувати за той проект порядку денного, який ми підготували.

 _______________. Пропонується голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто за цей порядок денний, прошу голосувати. Рішення одностайне. Дякую. Тому ми можемо працювати з вами за попередньо розісланим порядком денним.
Переходимо до першого питання - це стан виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами та підтримка з боку Європейського Союзу. У нас в цьому пункті є три підпункти. Колеги, знову ж таки дуже прошу, 5 хвилин - це максимум для того, щоб ми могли далі з вами працювати в режимі коментарів, так само питань-відповідей. Тому для ефективної роботи дуже прошу дотримуватися регламенту, бо інакше мені доведеться втручатися і вас обривати.
Перший підпункт у нас в цьому питанні - проблемні питання виконання плану заходів на 2020-2022 роки щодо реалізації Стратегій інтегрованого управління кордонами на період до 2025 року. І я запрошую до слова Голову Державної прикордонної служби України пана Сергія Дейнека.
Прошу, вам слово, пане Сергію.

ДЕЙНЕКО С.В. Доброго дня, шановна пані Іванна, шановні народні депутати, шановні присутні! Проведення сьогодні виїзного засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу у Закарпатській області -  це саме яскраве свідчення важливості дієвого парламентського контролю за скоординованою діяльністю компетентних органів на державному кордоні, спрямовані на створення та підтримання балансу між забезпеченням належного рівня прикордонної безпеки і збереження …….… державного кордону для законного транскордонного співробітництва, а також для осіб, які подорожують.
Розвиток прикордонної політики України відбувається перш за все в рамках реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами. Хочу зазначити, що розпорядженням уряду 24 лютого цього року Стратегію інтегрованого управління кордонами приведено у відповідність до Стратегії національної безпеки України. У зв'язку з цим адміністрацією Держприкордонслужби опрацьовано проект розпорядження уряду про внесення змін до плану заходів з її реалізації. В даний момент перебуває на погоджені в Міністерстві внутрішніх справ.
Нами, за результатами узагальнення наданих суб'єктами матеріалів, опрацьовано проміжний звіт виконання плану заходів реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами. Зокрема, на цей рік передбачено виконати 72 заходи шляхом досягнення 72 індикаторів. Повністю досягнуто позитивних значень за 11 індикаторами - 3 з МВС, 7 з Держприкордонслужби, 1 з Держмитслужби, що становить на даний момент 15 відсотків від запланованого.
Водночас залишається ряд проблемних питань, основними з яких є наступні. По-перше, це завершення реконструкції діючих пунктів пропуску і їх модернізація, створення та будівництво нових. Ви вчора мали можливість на власні очі подивитись в якому стані у нас на даний момент відбувається модернізація на пункті пропуску.
Урядом прийнято відповідний план заходів з облаштування пріоритетних пунктів пропуску на 2021-2023 роки. Держприкордонслужба долучилась до реалізації за напрямом діяльності. Водночас його реалізація залежить від належного фінансування та поєднання зусиль всіх зацікавлених державних установ та місцевих органів влади. 
По-друге, запровадження механізму взаємодії інформаційних систем у пунктах пропуску для залізничного сполучення. Отриманий Держмитслужбою програмний комплекс криптографічного захисту інформації у зв'язку зі слабким покриттям мережі "Інтернет" нестабільно працює на шляху слідування поїзду "Інтерсіті +".
По-третє, удосконалення інженерного облаштування кордону в частині встановлення спільно з румунською стороною комплексу відеоспостереження на ділянці відділу прикордонної служби "Ділове". На даний момент у зв'язку з обмеженим державним фінансуванням Держприкордонслужби - не реалізовано. Ми здійснюємо пошук можливого залучення міжнародної технічної допомоги для реалізації даного важливого заходу. 
Наступне. Договірне правове врегулювання організації контролю у спільних пунктах пропуску на кордонах Словацької Республіки та Угорщиною. Проекти відповідних угод на даний момент блокуються суміжними сторонами та Європейською комісією у зв'язку з невідповідністю їх положень Кодексу шенгенських кордонів. Водночас існує нагальна потреба створення належної інфраструктури пунктів пропуску.
Наступним питанням є діагностика та ремонт мобільних скануючи систем. Ви вчора бачили, що використання скануючих систем реально кардинально пришвидшує час на оформлення транспортних засобів. Проведено діагностику та ремонт шести систем, ремонт решта чотирьох є фінансово нераціональним, так як затрати на їх ремонт відповідають ціні нових. 
І останнім питанням є створення координаційних центрів з протидії транскордонній злочинності. Незважаючи, що терміни виконання цього заходу сплили у минулому році, на сьогодні Національною поліцією лише вивчається питання створення єдиного контактного пункту на базі Департаменту міжнародного поліцейського співробітництва. З метою уточнення ряду завдань та строків їх виконання, опрацьована пропозиція щодо внесення змін до плану заходів. На сьогодні для ефективного завершення реалізації наших амбітних цілей, необхідним є залучення додаткової допомоги з боку Європейського Союзу, спрямовану на підтримку розвитку українського кордону з урахуванням специфіки безпекової ситуації в нашій країні, основними детермінантами якої є агресія Російської Федерації, нестабільність в Республіці Білорусь, деструктивний вплив транскордонної організованої злочинності та неконтрольована міграція. 
Поряд з цим хочу зазначити, що адміністрацією Держприкордонслужби організовано та розпочато розроблення плану заходів і реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами на 2023-2025 роки. Враховуючи, що до кінця року залишилось мало часу, необхідно спільними зусиллями прискорити роботу з виконання завдань діючого плану інтегрованого управління кордонами. 
Шановні народні депутати, користуючись нагодою, хочу подякувати за незмінну позицію вашу щодо підтримки прикордонного відомства та зацікавленості в тому, щоб Держприкордонслужба України була сучасною, сервісно-орієнтованою установою, що забезпечує належний рівень прикордонної безпеки країни та осіб, які подорожують. 
Ми щиро вдячні, що Комітет Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу продовжує надавати нам політичну та практичну допомогу, особливо у реформуванні та вирішенні проблемних питань в розбудові прикордонної інфраструктури, стану та проблематики влаштування пунктів пропуску.  Слава України! 
Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Героям Слава! Дуже дякую. 
Пан Сергій, я думаю, що в кінці підпункту обговорень ми будемо мати можливість питання задати. Чи ви хочете зараз? Ну, давайте зараз. 
Пан Валентин Наливайченко. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановний пане голово, від імені комітету і я так само приєднуюся, бо всі ви з нами працюєте. Я просив би, щоб все ж таки ми отримали, чим може допомогти комітет, і кожен з нас, Державній прикордонній службі з європейськими та американськими партнерами, так як ми проговорили. Конкретний перелік і можливі запити. Я уточню, і європейські і американські. Тому що ви знаєте, останнє позитивне рішення для нас, для України, якраз …(Не чути) республіканець вносив пропозиції, і Україна скоріше за все отримає цей  "Залізний купол". Але це вашим колегам з Міноборони. Чим вам конкретно ми можемо допомогти? Будь ласка, доручіть, щоб це надійшло до нас в комітет. 
Дякую. 
 
ДЕЙНЕКО С.В. Шановний Валентин Олександровичу, дуже дякую за підтримку. Ми вчора з Іванною Орестівною розмовляли. Я думаю, що доречним буде запросити з мого боку ваш комітет до себе в адміністрацію, щоб ми детально проговорили за першою нагодою, коли у вас буде така можливість, ми з радістю представимо наші проекти, стратегію і попросимо про реальну, конкретну допомогу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

 АНТТІ ХАРТІКАЙНЕН.  (Виступ іноземною мовою)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антті. 
Я думаю, ну, власне кажучи, це і ми могли би, колеги, рахувати, коли почуємо від Державної прикордонної служби там детальніше бачення стосовно можливих проектів допомоги і пріоритетів, власне кажучи, забезпечити те, щоб це було відображено в плані заходів на виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами.
Колеги, запрошую до слова… Чи є ще питання? Запрошую до слова заступника Голови Державної митної служби  України  пана Владислава Суворова. 
Пане Владиславе, вам слово, 5 хвилин. Сконцентровано. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні міжнародні партнери, шановні присутні! Дякую за таку можливість висловитися під час виїзного засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Державна митна служба є одним із суб'єктів інтегрованого управління кордонами і відповідно до плану заходів з реалізації стратегії на 2020-2022 роки нам було виконано низку заходів, це …(Не чути) значного прогресу, на наш погляд, це і питання впровадження Національної комп'ютеризованої транзитної системи в частині нормативно-правового забезпечення і впровадження концепції інституту авторизованого економічного оператора, удосконалення "Єдиного вікна для міжнародної торгівлі". Вже з 2018 року ця система працює, здійснюється обмін дозвільними документами...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Владиславе, ми просто тут... Вибачте, переб'ю вас. Розуміємо і, може, там і до пана Сергія, може буде краще і так всім буде чутніше, якщо буде доповідач виступати на трибуні? Правильно я кажу, ні?


СУВОРОВ В.В.  Якщо в нас регламент до 5 хвилин, ну, добре, без питань.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що так вас будуть всі чути просто додатково. Пане Сергію, вибачте, що вам не дали цієї можливості, але це, ну, ми оперативно реагуємо на виклики, підлаштовуємося. Дякую.

СУВОРОВ В.В.  Дякую.
Шановні народні депутати, шановні присутні, шановні міжнародні партнери! Дякую за таку можливість виступити сьогодні на виїзному засіданні Комітету з інтеграції до Європейського Союзу.
Державна митна служба є одним із суб'єктів інтегрованого управління кордонами і, відповідно до Плану заходів з реалізації стратегії на 2020 -2022 роки, Держмитслужбою було поставлено низку завдань з... Низку завдань ми виконали - це, як я вже казав, це нормативно-правове забезпечення розвитку Національної комп'ютеризованої транзитної системи, на якій ми зупинимося в другому блоці питань і нормативно-правове забезпечення функціонування інституту авторизованих економічних операторів, і вдосконалення функціонування єдиного вікна для міжнародної торгівлі. З 2018 року це концепція вже працює, відповідно до неї ми одержуємо, Державна митна служба одержує дозвільні документи в електронному вигляді через єдиний вебпартал. 
На сьогоднішній день ми продовжуємо роботу з контролюючими органами, ну, наприклад, у вересні цього року ми працюємо над інтеграцією з системою оперативного сповіщення щодо товарів, які становлять значну загрозу для допуску товарів на ринку, це в рамках митного нагляду, тобто ця система доопрацьовується. На сьогоднішній день в нас вже створений і функціонує підрозділ на центральному рівні з управління ризиками і таргет-центр, який працює цілодобово, 24/7, в рамах виявлення і таргетингу ризикових операцій. 
Разом з тим крім того розвиток міжнародної …(Не чути) бази було поставлено за завдання Державній митній службі, минулого року ми направили 18 проектів угод до наших партнерів, з якими у нас обсяг торгівлі  або обсяг митних платежів становить більше 1 відсотка. Тобто ми покрили, в принципі, на всіх наших найбільших торгівельних партнерів і очікуємо реакцію від наших міжнародних партнерів. 
Крім того, ви знаєте, Президентом України було внесено проект Закону щодо криміналізації товарної контрабанди. Державна митна служба підтримує цю ініціативу. Це був один із заходів,  передбачених планом заходів … (Не чути)  
Крім того, у нас є вузькі проблеми …(Не чути) оскільки немає фінансування щодо забезпечення створення  …(Не чути)
 І хотів би, користуючись нагодою, подякувати нашим іноземним партнерам в рамках …(Не чути) Ми вдячні, звичайно, нашим партнерам за ту експертну допомогу,  яку вони надають. В рамках цього проекту ми вже презентували …(Не чути)  Ми вважаємо, що саме з реалізацію цієї системи …(Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. 
Колеги, чи є запитання чи коментарі до пана Владислава зараз на цьому етапі?  Дякую. 
Але я бачу, що наш експеримент із трибуною він теж не дуже працює, тому що щось тут техніка… треба ремонтувати техніку. Я так розумію, що це ще один напрямок роботи, але не в рамках інтегрованого управління кордонами. 
Я з радістю і з приємністю хотіла би зараз запросити до слова керівника відділу Належного врядування та верховенства права Представництва Європейського Союзу в Україні пана Ксав'єра Камю. Я точно знаю, що в пана Ксав'є є якісь особливі новини для нас. 

КСАВ'ЄР КАМЮ. (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Thank you very much, Ksavier.
Тобто якщо ми будемо рухатися в напрямку реального виконання ідеальної, прекрасної Стратегії інтегрованого управління кордонами, у нас є розрахунок на те, що наші партнери будуть активно і далі включатися в те, щоб нам допомогти в цьому завданні.
Хотіла би до слова запросити пана Романа Горбового - керівника проектів у сфері управління кордонами Представництва Міжнародної організації з міграції України. І з огляду на те, що воно там погано працює,  напевно, все-таки з місця, пане Романе. 

ГОРБОВИЙ Р. Добрий день! Шановні пані та панове, я не буду зупинятися на наших попередніх досягненнях, але в цьому контексті хотів би подякувати за плідну співпрацю нашим державним партнерам і  керівництву Державної прикордонної служби, Державної міграційної служби. 
Я би хотів зробити такий коментар до виступу пана Ксав'є і нашої майбутньої роботи в сфері реалізації стратегії ІРМ. Наразі ми імплементуємо короткий десятимісячний проект, який має на меті, власне, підготовити наповнення цього майбутнього великого проекту, власне, аналізуючи і найновіші практики ЄС, і пріоритети наших державних партнерів і їхні потреби. І тут би хотів наголосити на такий блок питань. Важливості надання комплексної інформації від наших державних партнерів з відповідним аналізом і обґрунтуванням щодо їхніх потреб і пріоритетів, не покладати все це тільки на сторону міжнародних партнерів. Тому чим  якісніше ця робота буде проведена, тим краще ми зможемо пересувати їхні потреби і проблеми в цьому майбутньому проекті.
Друге важливе питання - це є важливість паралельної нормативної роботи, щоб всі ці технологічні розробки, які ми запроваджуємо, і інновації, щоб вони могли вчасно імплементуватися в рамках цих проектів. Ну, зокрема, це стосується національної системи …  (Не чути)
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Колеги народні депутати чи хтось із присутніх та представників різних органів державної і місцевої влади хотів би щось додати стосовно проблемних питань виконання плану заходів? Прошу, будь ласка. 
Не буде, так, тому що у нас переклад,  може підсядьте до колег.

_______________. Дякую.
По-перше, погоджуюсь з нашими колегами представниками влади Закарпаття, що наболіле питання для нас усіх і з перетином кордону і, звісно, з інфраструктурою, питань дуже багато.

ГОЛОВУЮЧА. По інфраструктурі, пане Михайло, і по здатності, пропускній здатності будемо говорити далі. Тобто якщо по цим питанням...

_______________. Я хотів доповнити до питань взаємодії, що говорив Сергій Васильович, і хотів нагадати, що є такий документ зараз - розпорядження Кабінету Міністрів, оскільки я народний депутат бюджетного комітету, хочу просто сказати майже приємну новину для всіх закарпатців, що в цьому плані для гостей наших цього комітету сьогоднішнього, дякую що проводиться комітет, дійсно потрібне питання для Закарпатської області. І Розпорядження Кабінету Міністрів 246 від 24.03.21 року № 246-р, воно передбачає ряд фінансування інфраструктурних об'єктів митниці і прикордонників на 2021-2023 роки, зокрема, на Ужгородський КПП - до 200 мільйонів, Чоп - загальна сума 73 мільйонів, Дзвінкове - 200 мільйонів, Косино -190 мільйонів, Дийда - 375 мільйонів, Лужанка - 400, Вілок - 190 мільйонів, Дяково - 435 мільйонів, Біла Церква -  460 мільйонів. 
Тобто я бачу, що підхід державний є. Тобто держава, Президент, Кабінет Міністрів націлені робити ці заходи, щоби не підводити партнерів, звісно. І ми хочемо, щоб ця взаємодія, про яку говорив Сергій Васильович, на рівні митниці, фінансового, значить, Міністерство фінансів, прикордонників, області була взаємодія у якісному освоєнні, вчасній логістиці документів. Оце я хотів би зауважити.
 Дякую.

_______________. Дякую.
Власне, дуже коротко. Ми як головний законодавчий орган країни, звичайно, розуміємо свою з колегами народними депутатами відповідальність в сфері правильної підготовки законодавчих ініціатив і затвердження цих законів. 
Зараз розпочався процес роботи над основним фінансовим документом країни, над Законом про бюджет. Я впевнений, що багато мали вже шанс ознайомитись з ним, хоча би так попередньо поверхово. І, дійсно, ми вже бачили у фракції "Слуга народу" вже ідуть дискусії стосовно тих ініціатив, які стосуються роботи митниці і прикордонної служби. Ми вже відмітили недостатній, на наше глибоке переконання, рівень фінансування для таких важливих проектів. Тому в першу чергу будемо, звичайно, включатися  з колегами народними депутатами в процес, будемо так говорити, в …(Не чути) наших колег-урядовців і народних депутатів стосовно необхідності додаткового фінансування. А загалом, звичайно, ставили ми собі за мету, організовуючи цей захід, ми розуміємо, що ці проекти необхідно реалізовувати. Мається на увазі проект транскордонного співробітництва у тісній співпраці з нашими партнерами, з нашими колегами. І якраз тут ми і хочемо з вашою допомогою чітко визначити, які є успішні практики такого співробітництва, які варто підтримувати, розширяти, добиватися додаткового фінансування чи якісь ще потрібні заходи, а які, на вашу думку, може, і не є достатньо ефективними, і варто було би перенаправити наші зусилля і фінансування з тих проектів на ті більш ефективні практики.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дозволю собі просто взяти участь в цій частині обговорення. Це добре, якщо ми будемо намагатися виділити додаткове фінансування, але, очевидно, і питання використання виділеного фінансування стоїть досить жорстко.  Так вже на цей рік… Знаєте, я колегам казала, я була на перетині Ужгород чотири роки тому як віце-прем'єр - задачі, два роки тому як віце-прем'єр - задачі, два роки тепер після… Чотири роки пройшло, як народний депутат,  а віз приблизно і нині там. Тому, звичайно, хотілося би, що навіть тоді, коли виділяються і коли вони є, щоби їхнє ефективне використання, налагодження реальних тендерних процедур і відповідно роботи, вони велися відповідно. Тому що ви назвали прекрасні цифри, але ми бачимо, що на місці сліду від цих цифр немає. І оце є проблема. І над цим нам є теж над чим попрацювати. Тому одне діло - це фінансування, виділення фінансування, а інше, власне кажучи, його використання. 
Колеги, переходимо до стану виконання плану заходів з облаштування пріоритетних пунктів пропуску на 2021-2023 роки, інфраструктура, по проблематиках облаштування. 
Пан Владислав Суворов - заступник Голови Державної митної служби України. 

СУВОРОВ В.В. Дякую. 
Я дозволю собі розпочати з того, чим ми закінчили перше питання першого блоку. Річ у тому, що те, що було озвучено, - це плани уряду на фінансування на 2021-2023 роки. 
На сьогоднішній день ми можемо констатувати, що протягом 2014-2020 років  потреби Державної митної служби у капітальних видатках були профінансовані лише на 10 відсотків. Тобто у нас був бюджетний запит в районі 8 мільярдів за ці шість років, профінансовано на 876 мільйонів. На сьогодні, в 2021 році, нас профінансували на 5 відсотків від потреб. А на 2022 рік …(Не чути) в державному бюджеті на капітальні видатки Державної митної служби закладено 1 мільярд. Відповідно до плану заходів з реконструкції, про які ми вже торкалися, на 2022-й рік має бути закладено 4,5 мільярда. І бюджетний запит Державної митної служби склав 3,6 мільярда. Таким чином у нас… ми відчуваємо недофінансування майже в чотири рази. 
Павло Борисович Рябікін поставив завдання. Ми направили інформацію щодо потреб фінансування на три комітети. Це бюджетний комітет, Комітет по фінансам, податкової та митної політики і ваш комітет. І просили би розглянути це питання щодо фінансування саме в капітальних видатках при розгляді державного бюджету.
І, якщо дозволите, ви вчора, шановні народні депутати, шановні експерти, шановні колеги, які були присутні під час візиту трьох пунктів пропуску, ви бачили який стан облаштування на сьогоднішній день є.
А ми б хотіли вам презентувати те, яким би чином ми його бачили, за умови достатнього фінансування, достатніх можливостей щодо використання технічних засобів митного контролю. І підготували невеличкий презентаційний ролик, я хотів би попросити його включити для того, щоб ми всі бачили яким чином повинен бути європейський пункт пропуску облаштовано.

ГОЛОВУЮЧА. Це ми мрію презентуємо, да?

СУВОРОВ В.В. Якщо буде виділено фінансування відповідно до плану затвердженого урядом, то це буде реальність.
Там він десь 4 хвилини.

ГОЛОВУЮЧА. Це багато.

СУВОРОВ В.В.  Але це потрібно побачити, щоб ви відчули контраст…
(Трансляція відеозапису)

СУВОРОВ В.В. Я хочу сказати, що це не просто гарний мультик. Це реальний проект, реалізація якого на найбільшому автомобільному пункті пропуску на українській території "Ягодин-Дорогуськ" коштував 54 мільйони гривень станом на 2019 рік. Ми зараз скоригуємо цю вартість. Тобто це за умови виділення коштів реально встановити на будь-якому пункті пропуску з використанням тих технічних засобів митного контролю, які на сьогоднішній день є.
Поки ролик готували, очікували на рішення. Зараз маємо рішення …(Не чути)питань і видатків замість 3,6.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
СУВОРОВ В.В. 1 мільярд замість 3,6.
Таким чином реалізація планів по розбудові, ми будемо вже виходити від тих реалій, які будемо мати в бюджеті на 2022 рік.
І, якщо ваша ласка, декілька слів пану Сергію …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Сергій Чупрін, заступник директора Департаменту адміністративно-господарської діяльності.
 
ЧУПРІН С.А.  Доброго дня! Стосовно реалізації плану заходів, на поточний рік було виділено 617 мільйонів.
Реалізацію можна поділити на три напрямки. Це будівництво та реконструкція, придбання технічних засобів митного контролю та проектування.
Щодо реалізації будівництва. Буде реалізований проект "Красноїльський", який був заморожений в 2016 році. Були виділені 107 мільйонів, тендерна процедура була, виграли з ціною 104. На цей рік виділено 88. Проект був дореалізований. 
Проект "Ужгород", була тендерна процедура 155, на цей рік виділено 126. Це буде реалізована пасажирська ділянка. Ви були вчора на цій ділянці. На наступний рік будуть доопрацьовані відеонагляд та скануючі системи.
Та "Дяківці". "Дяківці" теж були заморожені в 2016 році. Зараз триває процедура, буде визначений переможець.
Та "Лужанка". На "Лужанка" робиться корегування проекту, в кінці вересня буде виданий нам на руки і тоже будуть тривати тендерні процедури, буде визначений переможець. 
Щодо  технічних засобів митного контролю, це придбання двох скануючих систем в цьому році заплановано, а саме легкових. Будуть встановлені вони на "Ягодин" та на "Краківець".
І щодо проектування. Стосовно проектування, на цей рік заплановано 14 проектних робіт. Щодо Закарпаття, це 6 проектних земельних ділянок та пріоритетних пунктів пропуску, які теж будуть реалізовані.
Щодо проблемних питань. Дуже велика проблема, це те, що пункт пропуску "Дякове", який ми хочемо реконструировать, на сьогоднішній день не належить Державній митній службі. Він по сьогоднішній день знаходиться у власності Укрінтеравтосервісу, повністю - будівля, земельні ділянки. Тому це питання також треба вирішити для того, щоб ми могли його реалізовувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Це рішення уряду? Має бути рішення уряду. 

ЧУПРІН С.А.  Мабуть, да. Має бути. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я думаю, що це могло бути одне з наших, колеги, рішень. Власне кажучи, звернутися до уряду невідкладно вирішити питання стосовно передачі у власність ДМС…  як це, контрольного пункту…

ЧУПРІН С.А.  "Дякове".  
Дякую. Доповідь закінчено. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
До речі, вчора звучало питання, яке стосується взаємодії якраз із ОТГ, яке стосується і виділення конкретних земельних ділянок під зони для нових контрольно-пропускних пунктів, і одночасно питання земельних ділянок, які в дивовижній спосіб були якось зареєстровані прямо біля кордону, через Геокадастр. 
Власне кажучи, я тут хотіла би звернутися до представників і ОДА, і обласної ради з тим, що ці перемовини з ОТГ у взаємодії з державними органами і з Держприкордонною службою, і митницею, ну, напевно, мали би лягти якраз на плечі місцевого самоврядування для того, щоби ми знайшли способи, як в максимально стислі терміни все-таки вирішити питання, яке стосується, ну, і облаштування самого державного кордону,  його захисту і оцих контрольних пунктів. Там ішла мова і про детальні плани територій, і, можливо, знову ж таки при взаємодії з ОТГ могло обійтися в якесь …(Не чути) фінансування області, і ОТГ для розробки таких детальних планів для того, щоби виходити на реальні рішення для пріоритетних перспективних пунктів, тому що… І в "Лужанці" там, наскільки я розумію, він вже в реконструкції скільки років. Одна проблема, що то втік цей підрядник, то гроші незрозуміло куди пішли, да, то знову виділили гроші, ніяк не  добудуємо. Це одна частина проблеми - виділення коштів і як ви їх пріоритезуєте вже в Державній митній службі і в Державній прикордонній службі, а  інше питання, ну, власне кажучи, -  на місці мати ці документи, які  дозволять мати адекватно підготовлену юридичну частину цього питання.
Колеги, чи є якісь іще там додаткові коментарі, пропозиції? Так, будь ласка.

_______________. (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Я тут, перед тим, як ви відповісте, напевно, все-таки би підтримали, якщо у нас є особливо обмеження в коштах. Ми розуміємо, що так виглядає, що найближчим часом навіть ці мінімальні 4 мільярди, про які ви говорите, да, з 8, держава швидше за все не буде виходити. Навіть якщо колеги депутати зараз з монобільшості попробують там попрацювати над тим, щоб це якось збільшити це фінансування, воно все одно навряд чи дійде до 4 мільярдів на 22-й рік. Питання в тому, що дійсно, якщо це поєднати і  …(Не чути) я не знаю, як правильно… Як?
 
 _______________. Постаудит. 

ГОЛОВУЮЧА. Постаудит. І цей підхід, то, можливо, це якраз є можливістю для рішення і тих проблем, з якими ми стикаємося оцими чергами, які точно не сприяють позитивному сприйняттю і перевізників, і там самих водіїв, ну, і людей, які стоять там в черзі. 

 _______________. …(Не чути) автомобілів і вантажних автомобілів обговорювали про питання  …(Не чути) словацької сторони та української, оскільки ми здатні …(Не чути) словацька сторона не хоче або не здатна приймати більше оформлених автомобілів. І тому ми з вами бачимо чергу автомобілів у словацьку сторону, відповідно чергу автомобілів, яка чекає на те, щоб ця черга зменшилась і могла проїхати.  Те ж  саме приблизно ми побачили у "Тисі". 
Тому тут питання все ж таки забезпечити ритмічність роботи контролюючих органів обидвох сторін. Питання …(Не чути) система раннього реагування та надзвичайних ситуацій польською стороною  …(Не чути) вже протягом тривалого часу десь років п'ять так точно.
 Що це за система раннього реагування? Коли є накопичення транспортних засобів, де контакт однієї сторони з іншою для того, щоб забезпечити, щоб інша сторона ...(Не чути) приймала машини, фіксувала свою роботу, як це ...(Не чути) польською стороною. На жаль, на сьогоднішній день на наших переговорах з Словаччиною поки що на цю ...(Не чути).  Це перший момент. 
І другий момент - постаудит. Ми повинні розуміти ті реалії, в яких на сьогоднішній день знаходиться Україна. Я особисто чув від представника Європейського Союзу під час засідання технічного комітету з питань митної оцінки, що навіть Європейський Союз вже ставить під сумнів ефективність постаудиту. Чому? Митниця може прийти... митниця може прийти і перевірити виключно імпортера. 
Разом з тим, поки товар іде навіть до складу, по документах його власник вже третя або четверта компанія всередині країни, до яких митниця прийти і перепровірити не може. Тому ефективність постаудиту, вона... її дуже легко переоцінити, це інструмент, ми його використовуємо і, до речі, я про це не сказав в стратегії інтегрованого управління кордонами, одним із пунктів є створення та розвиток інформаційно-аналітичної системи митного постаудиту. Ми її створили, зараз будемо розвивати, цей напрямок, яким ми йдемо. Разом з тим, тут треба зауважити, ще на те питання, що, по-перше, це ритмічність роботи іншої сторони, і по-друге, що постаудитом ми не зможемо нівелювати або припинити всі правопорушення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Дмитре, будь ласка. 

ЛЮБОТА Д.В. Дмитро Любота, народний депутат. В мене запитання до Суворова Владислава, мабуть, до вас, може ...(Не чути). 
Ми зараз тут присутні, в нас є європейські партнери, з 16-го року нам допомагають, українцям, для того, аби облаштувати наші пункти. Але ж я хочу зараз зрозуміти яка це була сума 16-го року, які кошти, яким чином вони були використані? 
Тобто про що я кажу? Зараз ми кажемо про те, що в нас недостатньо коштів в бюджеті, що в нас там якісь є проблеми - нам потрібні кошти. Але наші партнери нам вже допомагали і я дуже сподіваюсь, вони теж налаштовані допомагати і в наступним. Але для того, щоб у нас були прозорі, чесні, відкриті відносини, вони теж повинні розуміти яким чином кошти, які вже були, яким чином вони були використані і чи можна нам довіряти щоб в майбутньому теж допомагати. Оце дуже для мене важливе питання, я хочу розуміти, яким чином це все відбувалось? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чи справді кошти виділялись 2008-2009 року. Просто щоб була зрозуміла... І це серйозна і довготривала історія.

ЛЮБОТА Д.В. Давати кошти можна безкінечно. Але, якщо вони незрозуміло яким чином освоюються, про які можна мовити відносини.

СУВОРОВ В.В.  Дякую за запитання, пане Дмитро.
Дійсно, наші партнери виділяли грант близько 10 мільйонів євро в той період, про який ви казали. Вони не були освоєні, були повернуті європейським партнерам.

ГОЛОВУЮЧА. 9 мільйонів євро були в 17-му році повернуті європейським партнерам. Ці гроші були виділені Україні в 2008-2009 році і не були використані Україною. Це якраз те, що я вам казала: то підрядник втік, то гроші незрозуміло куди ділися і так далі. 
Але я наголошую, проблема полягала в тому, що ці гроші зникли, тобто Україна розпорядилася часткою цих грошей доволі некоректно, починаючи з 2009 року. Тому, да, у нас є ця проблема - відновлення довіри, над якою ми працювали весь цей час. І, власне кажучи, те, що сьогодні ми маємо …(Не чути) і додаткові місії, спільну роботу над стратегією, а потім і над впровадженням Стратегії інтегрованого управління кордонами, це є результат відновленої довіри. Я пишаюся тим, що, власне кажучи, дякую Державній прикордонній службі, бо вони були основними рушіями взагалі розробки Стратегії інтегрованого управління кордонами. Тоді пан Антті був головним експертом з боку Європейського Союзу, який починав з нами тільки працювати на цією… Так, і ми прийняли цю стратегію, прийняли план заходів. Я рада, що ми зараз продовжуємо, вже два роки його реалізовуємо.
 Але я хотіла про інше, власне кажучи, сказати, колеги. Реагуючи на те, що теж пан Владислав говорив, я думаю, що дуже принципово зараз пріоритезувати. Бо в умовах обмежених коштів пріоритезація того, що ми спочатку робимо, що ми потім робимо, якщо відкриваємо якісь пункти пропуску, над ними працюємо, ми маємо розуміти, що всі тоді там зосереджуємо свої зусилля на цьому. 
Звичайно, тут зараз звучало з того, що ви говорили, звучало це звернення до того, що, напевно, певні речі мали би почати обговорюватися не виключно на рівні ДМС і партнерів в країнах суміжних, не виключно на рівні ДПС і партнерів в суміжних країнах, а, власне, винесено на державний рівень із залученням Міністерства закордонних справ. Винесення питань на підкомітет митний комітету асоціацій, на комітет у торговельному складі асоціації, і як рішення, з залученням Брюсселя, як рішення на Раді асоціації Україна-ЄС. Ми зараз проходимо процес перегляду угод. 
Для нас це зараз можливість. І ми будемо звертатися до уряду. Я думаю, що колеги, всі члени комітету, підтримають, що це питання раннього реагування, обміну інформацією, якої вам не вистачає з конкретними країнами-сусідами України з боку Європейського Союзу, воно може бути вкладене в наш план і в наші очікування, в наші перемовини стосовно оновлення угоди в тому чи іншому додатку. І зобов'язання не тільки України, а, власне кажучи, отримання зобов'язань і Європейського Союзу, залучення Європейського Союзу на рівні Брюсселя, на рівні комісії насамперед з тим, щоби вони працювали з країнами-членами Європейського Союзу. Це ще один інструмент, який ми би мали,  я думаю, спільно з членами комітету, з урядовцями, з відповідальною віце-прем'єркою та відпрацювати для того, щоби нам вдалося пришвидшити ті процеси, з якими ви стикаєтеся як викликом уже на міжнародному рівні. Я думаю, що ми маємо це теж відобразити в нашому рішенні. 
Колеги, ну, ми, власне, переходимо до проектів, спрямованих на покращення пропускної здатності пунктів пропуску, електронна черга, сервісні зони. Я так розумію, що у нас зараз… Ми дамо слово панові Сергію Дейнеку. Дейнеці. І прошу вас до слова.

 ДЕЙНЕКО С.В. Шановні колеги, Державна прикордонна служба системно працює над впровадженням інноваційних підходів з покращенням комфорту для осіб, які перетинають державний кордон. На сьогодні спільно з партнерами реалізується ряд проектів. 
Зокрема, в пункті пропуску …(Не чути) , що проводили експеримент з удосконалення технологічних процедур прикордонно-митного оформлення. Основними інноваціями цього проекту є впровадження інтелектуального керування роботою шлагбаумів та систем примусової зупинки транспортних засобів за допомогою автоматизованого робочого місця "Інспектор-П".
Це поєднання межі зон прикордонного та митного контролю з встановленням робочих місць прикордонників та митників в одній кабіні. Це забезпечення однієї зупинки авто в зоні  прикордонного митного контролю та перевірка паспортних документів подорожуючих без …(Не чути) автомобіля. Це автоматизований обмін інформацією між автоматизованими робочими місцями прикордонників та митників. Досвід спільного використання прикордонниками та митниками електронних баз даних вже поширено на 74 пункти пропуску для автомобільного сполучення. 
І останнє, це впровадження сучасних технічних рішень. Зокрема, система зчитування номерних знаків, система електронних талонів для контролю за в'їздом, перебування на території пункту пропуску та проходження всіх видів контролю. І серія з автоматичної реєстрації пішоходів. 
Друге. Спільно Закарпатською обласною державною адміністрацією триває впровадження проекту електронної черги в пунктах пропуску "Ужгород" та "Чоп". Під патронатами МВС створено міжвідомчу робочу групу, яку очолює заступник міністра внутрішніх справ. 
Адміністрацією Держприкордонслужби розглянутий та опрацьований Закарпатською обласною державною адміністрацією проект Постанови Кабінету Міністрів України питання реалізації пілотного проекту, організації управління чергами автотранспорту перед міжнародними автомобільними пунктами пропусками та електронна черга перетину кордону. Відповідні пропозиції направлені 30 червня цього року. Пілотний проект міжнародно-технічної допомоги "Електронна черга перетину кордону" презентована 9 вересня.
І третє. Триває розгляд …(Не чути) системи аналізу  ризиків. Опрацьовано та ухвалено з оглядом Сполучених Штатів Америки Угоду про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує. Це дозволить Україні... 
Я перепрошую, но мене ...(Не чути) 
Це дозволить Україні безкоштовно отримати від сполучених Штатів Америки програмний продукт ATS Global із завантаженням профілями ризиків Митної прикордонної служби США, створити та забезпечити розгортання Національного центру націлювання, його технічну підтримку у форматі 24/7, а також забезпечить створення в Україні першої на пострадянському просторі національної системи виявлення терористичних загроз національній безпеці за кращою світовою практикою, встановить новий рівень співробітництва для підвищення ефективності боротьби із загрозами в прикордонній безпеці.
Крім цього, продовжується робота з удосконалення міжвідомчої співпраці, так через систему "Аркан" надано доступ до відомчих баз даних Держприкордонслужби на сьогодні 24 суб'єктам. Також хотів би добавити, що в цьому році уже проведено процедуру і реалізується угода про створення системи сканування обличчя і до того ми використали якраз пілотний проект, який фінансувався європейськими партнерами під егідою МОМ. Вивчивши результати цього пілотного проекту, було прийнято рішення про запровадження його першочергово. В цьому році на систему зчитування обличчя виділено і вже реалізується 30 мільйонів гривень.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, чи є зараз запитання до Держприкордонслужби? Пізніше. О'кей.
Запрошую до слова пана Василя Іванча, будь ласка. Прохання вкластися в  регламент. 

ІВАНЧО В.В. Так, дякую, пані Іванна. 
Дуже буду, спробую вкластися в цей стислий регламент. Хотів свою доповідь побудувати наступним чином: презентувати колегам слайди і десь трошки їх прокоментувати, а в кінці з іншого питання хотів продемонструвати відео, яке буде дуже наглядно демонструвати ту проблематику, яку я хотів підняти у своєму виступі.
Просив би…

ГОЛОВУЮЧА. Може, ви почніть говорити?

ІВАНЧО В.В. Наша роль у розв'язанні питань розбудови кордону та прикордонної інфраструктури з країнами ЄС.
Транскордонна співпраця Закарпатської області з регіонами, країнами ЄС, ви бачите перед собою. Я зупинявся у вступному слові, тому тут перераховані ті угоди про співробітництво, яке є у нас на сьогоднішній день із нашими європейськими партнерами.
На чому я би хотів зупинити сьогодні вашу увагу, це, можливо, на тих трьох основних моментах, які ми сьогодні бачимо для розв'язання тих проблем, які є сьогодні у даній сфері: реконструкція та модернізація існуючих пунктів пропуску, відкриття нових пунктів пропуску і облаштування перед пунктами пропуску зон сервісного обслуговування і транспортних засобів, та запровадження електронних черг.
Хотів зупинити попередній слайд, якщо це можливо.
Перспективні пункти пропуску, які бачать органи місцевого самоврядування у найближчій перспективі. Сьогодні вони продемонстровані на даній карті, хотів зупинитися лише на одному більш детально. 
Це "Велика Паладь - Нодьгодош", саме цей пункт пропуску, на нашу думку, сьогодні найближчий до того, щоб його відкрити. Як я уже казав, починаючи з 2014 року, жодного пункту пропуску  на сьогоднішній день в Закарпатській області не відкрито. Продемонстровано перед вами ті дії і ті заходи, які вживала Закарпатська обласна рада, ті звернення до відповідних органів. 
Чому ми вважаємо, що саме цей пункт пропуску має бути відкритий? Відповідно до вимог Європейського Союзу кордон має бути не далі ніж 25… Пункт пропуску має бути не далі ніж 25 кілометрів один від одного. Якраз цей пункт пропуску… У нас сьогодні з Угорщиною кордон - 131 кілометр, відкрито 5 пунктів пропуску. І, в принципі, найближчий пункт пропуску у нас є сьогодні "Вилок", який розташований на відстані 18 кілометрів. Але в той же час хотів звернути вашу увагу на завантаженість цього пункту пропуску. Його завантаженість, не буду зупинятися на окремих цифрах, в три рази сьогодні він перевантажений, майже в три рази, якщо проаналізувати динаміку за останні 3-4 роки. 
В той же час хотів звернути увагу, що вся інфраструктура пов'язана, дороги, в основному - це дороги, сьогодні є до цього пункту пропуску. І його можливе відкриття, на нашу думку, як тимчасового на першому етапі, а на наступних етапах,  після його повної розбудови, вже можливе повне відкриття. 
Економлячи десь той час, наступне питання, на яке я хотів звернути увагу, і десь Голова Державної прикордонної служби у своєму виступі на це питання звертав увагу, ніби сьогодні обласна державна адміністрація піднімала це питання - електронна черга перетину державного кордону. Хотів з цього приводу, з метою, ще раз кажу, економії часу, продемонструвати ролик, що це є, звідки це взялося і які його переваги. А потім ще, якщо дозволите, два слова, прокоментувати дане відео.

ГОЛОВУЮЧА. Ролик 2 хвилини чи більше був? Вже п'ять пройшло.

ІВАНЧО В.В. Це важливо, я вас дуже прошу.
(Трансляція відеозапису) 

ІВАНЧО В.В. Пані Іванна, якщо дозволите, прокоментую…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, вже 10 хвилин пройшло. 
 
ІВАНЧО В.В. Уже закінчую. 30 секунд. Вибачте. 
Хочу запевнити вас, що стосується обласної ради, буде максимальна підтримка щодо розвитку тих інфраструктурних проектів. І не дивлячись на будь-які політичні там якісь моменти, розбудова кордонів це є стратегічним завданням Закарпатської області. 
Якщо дозволите повернутися вже трошки до попереднього питання, я хотів, Владислав Володимирович він підняв це питання, сказати вам, напевно, ну 64 депутати Закарпатської обласної ради, напевно, найбільше відчувають ту проблематику людей, які сьогодні живуть в тому регіоні і подорожуючих. 
Скільки би ми не відкривали нових пунктів пропуску, як би ми не модернізували наші пункти пропуску, якщо суміжна сторона, а саме поліцейські і митні органи суміжних країн, не зроблять поступ щодо перетину кордону, набагато ми ситуацію не покращимо, на превеликий жаль. Заїжджаючи на один кордон, людина може його проїхати за 2 хвилини, заїжджаючи на інший кордон, навіть стоячи в різних чергах, одна людина може проїхати за 2 хвилини, а інша за 20. 
Тут дуже є багато факторів. Я готовий буду десь можливо їх прокоментувати іще окремо з цього приводу, але хотів звернути увагу присутніх і на дану проблематику.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, про це йшлося, коли я говорила про МЗС і про залучення Міністерства закордонних справ до вирішення цих питань і виведення це на рівень політичний у міністерства, не тільки агенцій. 
 Колеги, я хотіла надати слово, запросити до слова одного з експертів координатора проекту "Підтримка ЄС у зміцненні інтегрованого управління кордонами в Україні"  пана Арунаса Адоменаса.

АРУНАС АДОМЕНАС  (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Я думаю, що ми з колегами могли би теж …(Не чути) рішення використати те, що ми почули тоді, результати опрацювання Державної прикордонної служби, Державної митної служби, тих пропозицій, які надійшли від колег з боку європейських проектів, з тим, щоб ми розуміли, яка, власне кажучи, концепція ухвалена і як це далі мало би бути, мали би працювати ці напрацювання, які передали колеги. Дякую. 
Запрошую до слова Пасічника Сергія Павловича - консула Консульства України в Ніредьгазі.

ПАСІЧНИК С.П. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Аналіз ситуації, яка склалася на українсько-угорській ділянці державного кордону, свідчить про те, що наявний пасажирсько-транспортний потік через державний кордон значно перевищує проектні пропускні спроможності пунктів пропуску, а їх існуюча кількість відповідає вимогам часу... 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я можу попросити? Ми бачимо, що ми виходимо за рамки часу, вже так конкретно, ми розуміємо. Тому чи можна, давайте, колеги, ми не будемо повторювати те, що казали інші колеги або там… Давайте на тому, на що ми би мали звернути нового увагу, і для нас важлива ваша позиція, ваше бачення з боку якраз МЗС.
 
ПАСІЧНИК С.П. Насправді, існує тільки два шляхи удосконалення  ситуації у вирішенні питання щодо покращення пропускної спроможності. Це покращення пропускної спроможності існуючих пунктів пропуску на державному кордоні та відкриття нових пунктів пропуску. Якщо ми говоримо про покращення роботи існуючих пунктів пропуску, то мова іде про створення зон сервісного обслуговування, реконструкцію та ремонт доріг. Ну, наприклад, на "Лужанці" конче вже потрібно завершити роботу з під'їзною дорогою, яка дозволила б рухатись транспорту понад 7,5 тонн ваги. Тому що зараз на українсько-угорській ділянці державного кордону існує тільки один пункт пропуску "Тиса", через який рухаються …(Не чути)  транспортні засоби, що значно обмежує транспортний потенціал України і є причиною черг на цьому пункті пропуску.
Вважаю за доцільне все-таки прийти до того, щоб змінити режим пункту пропуску роботи "Косино - Барабаш". Усі колеги пропонували його збільшити на 2 години, значить, або є пропозиція щодо переведення його на режим ...(Не чути) роботи, і це передбачено в пункті 6 протоколу про наміри щодо всебічного розвитку пунктів пропуску на... та інфраструктури на Державному кордоні між Україною і Угорщиною від 24 листопада 16-го року.
 Є і інші пропозиції, да, тут, значить, я скажу те, що є згода сторін, крім того, місцеві адміністрації і Берегівська райдержадміністрація, і Косівська територіальна громада погодилися з цим питанням, тільки треба вирішити це питання в порядку, як то кажуть, робочому і щоб цей пункт пропуску працював вже, значить, в іншому режимі.  
І інші питання, не хочу ... (Не чути), тільки ще що, треба лише зрозуміти, що реконструкція наявних пунктів пропуску на цій ділянці державного кордону може ситуацію покращити, але не може кардинально вирішити проблему через те, що недостатня їх кількість, кількість цих пунктів пропуску, почему треба говорити про відкриття нових пунктів пропуску, які, правильно тут було зауважено, з 14-го року не відкривали жодного на цій ділянці.
Згідно з висновками фахівців Державної прикордонної служби, я підтримую позицію голови Державної прикордонної служби, відкриття на українсько-угорській ділянці кордону пунктів пропуску "Велика Паладь - Нодьгодош" і  "Дийда-Берегдароц" , запровадження на них спільного контролю дасть змогу збільшити пропускні спроможності та створити певні умови для подорожуючих.
Щодо пункту пропуску "Дийда-Берегдароц" коротко, на сьогодні цей пункт пропуску є єдиним пунктом пропуску, який визначений Угодою Кабінету Міністрів України і урядом Угорщини "Про контроль прикордонного руху" від 04 травня 12-го року, який не запрацював свого часу. Просто неодноразово підтверджували свою, значить, позицію, з цього питання. Зокрема, під час переговорів 25 червня 2020 року, і остання оце була зустріч уже в цьому році в Києві були, значить, зустріч між заступником міністра закордонних справ, де також було підтверджено цю позицію, я не буду на цьому зогострювати увагу. 
Значить, треба що робити? Що з 20-го року, значить, угорська сторона взяла на себе зобов'язання будувати дорогу М-3 до українсько-угорського кордону, до пропускного пункту "Дийда-Берегдароц". Ця автомагістраль, як ви знаєте, вона проходить через …(Не чути) М-1 до Відня …(Не чути) Словенії і Італії. В процесі розбудови цього пункту пропуску і цього коридору можна знову відновити з країнами перемовини щодо відкриття транспортного коридору Північна Італія-Словенія-Угорщина-Україна. Це значно збільшило б потенційно транспортний потенціал і транзитний потенціал нашої держави. Угорська сторона зараз дорогу М-3 будує. Там залишилось десь біля 15 кілометрів. На жаль, на українській стороні, ну, такої активності не видно, і наші колеги завжди звертають на це увагу. 
При будівництві пункту пропуску …(Не чути) на території України вважається доцільним рахувати можливість здійснення на ньому спільного прикордонного контролю. …(Не чути) українські прикордонники і митники не будуть обмежені в своїх повноваженнях. Наприклад, зараз обговорюється, коли ми говоримо про відкриття дуже важливого також пункту пропуску "Велика Паладь - Нодьгодош". 
Я буквально в двох словах хочу сказати, що …(Не чути), там з 14-го року ведуться перемовини, сім років вже. Угорська сторона готова за свої кошти на власній території побудувати інфраструктуру для українських і для угорських митників, прикордонників. Є проблема в чому? Якщо на території Угорщини працюють наші контрольні служби, вони мають діяти виключно в межах Кодексу шенгенських кордонів. Що це мається на увазі? Затримані особи, скажімо, при виїзді з України, яким або заборонено виїзд або перебуває у розшуку і таке інше, мають бути передані угорським поліцейським, а потім ті …(Не чути) мають повертати їх на територію України, що суперечить частині першій статті 25 Конституції України. І з цього ми не можемо …(Не чути) сім років. 
Тому в цьому питанні є пропозиція комітету звернутися до наших європейських колег з Європейської комісії, щоби вони дали консультативну допомогу щодо створення нормативно-правової бази роботи в цьому пункті пропуску. І така ж сама проблема, я так розумію, на словацькому кордоні, коли ми говоримо про спільний контроль. 
Що стосується пункту пропуску …(Не чути) Щоб довго не казати, є пропозиція включити в проект рішення комітету такий пункт, щоби звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією щодо включення до проекту Закону України про Державний бюджет України на 2023 рік  пункт щодо виділення коштів та початок будівництва пункту пропуску через …(Не чути) автомобільного та пасажирського вантажного сполучення, відповідно статті 13 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Угорщини про контроль прикордонного руху в пунктах пропуску через державний кордон для автомобільного та залізничного сполучення, від 4 травня 2019 року. До цього часу …(Не чути) міністерствам і відомствам України …(Не чути) з угорськими колегами всі питання щодо початку будівництва цього пункту пропуску.
Доповідь закінчив, готовий відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Сергію.
Я би просила, якщо можна, навіть у письмовому вигляді передати все через секретаріат комітету. Я думаю, що ми, власне, інтегруємо це в наші остаточні рішення.
Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пане консул, я також просив би ту проблему зі згодою про реадмісію, яку ви зазначили, наскільки я знаю, вона укладалася саме як приймання та передача осіб, які перебувають на території сторін нелегально. Поясніть нам, будь ласка, в чому проблема? (Не чути)…чому вона не працює.

ПАСІЧНИК С.П.  Проблема не в передачі людей, проблема в тому, що українські прикордонники, затримавши людей, які виїхали, ну, вони…(Не чути), це угорська територія, не мають права повертати затриманих ними людей в Україну, а повинні передавати затриманих людей, ті, хто є в розшуку, ті, у кого заборонений виїзд, угорським поліцейським. Так, це твердження кодексу Шенгенських кордонів.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Не зовсім так, треба розбиратися. Тому що…
(Загальна дискусія)
 
ПАСІЧНИК С.П. Спільний контроль на території Угорської держави, не на території України.

_______________. Ми з цим і не можу не погодитися, тому що на Держприкордонслужбу покладена функція контролю за виконання доручень уповноважених на це органів. Тому ми і не можемо піти на реалізацію цього проекту до того часу, поки угорська сторона не внесе зміни в угоду.
Доцільно, звичайно, я абсолютно погоджуюсь з консулом, ми не можемо дозволити собі таку розкіш будувати відповідні пункти пропуску з боку і України, і суміжних держав. Ми повинні йти на те, щоб будувати один спільний пункт пропуску на території або України, або суміжної держави, в яких ми зможемо реалізувати спільний контроль. І це буде дійсно прискорення всіх прикордонно-митних формальностей.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це якраз ті проблеми, які стосуються підписання оцих, можливо, і спільного…(Не чути) контролю. Дякую.
Я хочу запросити до слова надзвичайно сильного фахівця з громадянського суспільства, яка з нами працювала і над самою стратегією, і зараз супроводжує цей процес її реалізації, пані Ірина Сушко - виконавчий директор організації "Європа без бар'єрів".
Пані Ірина, будь ласка.

СУШКО І. Щиро дякую, Іванна Орестівна.
Я, звичайно, мала план виступу, але не хочу повторюватися. Багато вже думок лунало, з якими я погоджуюся. Я хотіла би просто, мабуть, продовжити якраз розпочату тему про спільний контроль лише додавши ті речі, які ще не звучали.
Коли йдеться про необхідність розробки нових угод зі Словаччиною та Угорщиною, ми часто забуваємо про необхідність і потребу аналогічної угоди з Румунією. І якраз саме з цією країною ще жодних, скажемо так, перемовин не розпочиналося. Я гадаю, що потрібно ставити завдання Міністерству закордонних справ і іншим державним органам влади, щоби це процес активізувати.
Окрім цього, також ми забуваємо додати про те, що є Угода про спільний контроль, яка нині діє з Польщею. Але справа в тім, що ця угода була підписана ще 2002 року, ще до вступу Польщі в Шенгенську зону. І це означає, що поки що ми не маємо аналогічних проблем, які виникають в ході розробки угод з Угорщиною та Словаччиною, однак питання про її оновлення вже кілька разів польською стороною піднімалося. І тому ми повинні бути готовими до того, що саме з поляками, з польськими партнерами така сама проблематика виникатиме. Більше того, на сьогоднішній день вона суттєвим чином впливає на те, що ми не можемо проводити перемовини про відкриття нових спільних пунктів пропуску з Польською Республікою.
Також хотіла додати по проблематиці спільного контролю, те, що нині цей процес веде Державна прикордонна служба України, яка, на мій погляд, зовнішнього спостерігача справляється з цим завданням дуже, скажімо так, ефективно, але в тих можливостях, які сьогодні існують. Восьмого вересня відбулося тимчасове засідання робочої групи, в яку входить окрім ДПСУ, також Мін'юст, МЗС і інші партнери. Вперше, вважаю, була якраз і розпочата оця тристороння консультація, про яку сьогодні вже колеги говорили із залученням представників представництва Європейського Союзу в Україні, де ми всі разом українські експерти сформулювали прохання до єесівської сторони щодо оцих консультацій. 
Але тут дуже важливий момент, потрібно розуміти, що вже на сьогоднішній день, коли ми кажемо про тристоронні консультації, то іде мова про суміжні країни, іде мова про європейську комісію і ми, я маю на увазі українська сторона, вже кілька спроб по пропозиціям того, як можна врегулювати це питання, давали. Однак саме Європейська комісія не бачить на сьогоднішній день можливості узгоджувати оці проекти угод про спільний контроль з Шенгенським кодексом в частині затримання правопорушників, про що вже сьогодні говорили і про що я не хочу повторюватися. 
Тому те, що я знаю ... (Не чути) буквально нещодавно було дано завдання віце-прем'єру з питань європейської, євроатлантичної інтеграції, Міністерство юстиції України з тим, щоб спробувала українська сторона все ж таки віднайти оці тонкощі, скажімо, можливостей сумісності шенгенського законодавства і українського. Однак у мене прохання до саме наших шановних партнерів з Європейського Союзу, Європейської комісії, які є сьогодні тут, щоби ми справді спробували знайти цей, можливо, унікальний прецедент, пілотний проект, яким же чином наші дві системи ми, Україна, яка лише прямує до ЄС і шенгенської зони, я вірю в це, і відповідно шенгенське законодавство можуть співіснувати ефективним  чином. 
І ще коротко відреагую на те, про що я сьогодні чула. Я надзвичайно рада сьогодні чути про різні проекти, які можуть покращити пропускну здатність пунктів пропусків і зробити наш кордон збалансованим в контексті безпеки і зручності для мандрівників. Однак проблема в тому, що ці всі інфраструктурні проекти кордону, вони мають спільну проблему, це слабка комунікація з різними зацікавленими сторонами і діалог на різних рівнях.
Звичайно, сьогоднішнє засідання, це один з небагатьох дуже вдалих кроків в цьому напрямку. І дуже важливо, скажімо, посилити використання потенціалу демократичної участі представників саме прикордонних громад і місцевих органів влади. І вчора ми про це згадували, бачили проблематику пов'язану з залученістю представників ОТГ в ці питання.
І ще одне скажу, що в плани розбудови перспективних пунктів пропусків, це те, про що сьогодні теж говорилося, суттєво відрізняються в залежності від органів влади.
Ви сьогодні чули про те, що різні представники органів влади кажуть, а ми от хочемо цей пункт пропуску, а ми вважаємо, що оцей має бути. Так не може бути.
Звичайно, є на сьогоднішній день план з облаштування перспективних пунктів пропусків. Однак чого, на мій погляд, до сих пір бракує? Це, власне, методології дуже чіткої, яка би визначала необхідність, пріоритетність цих пунктів пропусків в залежності від потреб мандрівників, фінансування і дуже багатьох речей, аж до, зрештою, рельєфу місцевості, навіть так.
І останнє те, що я хотіла би сказати, це стосується, власне, ефективності управління кордоном загалом. Яка, на моє глибоке переконання, залежить від багатьох чинників і, зокрема, і моделей управління. Це та стратегічна річ, про яку я хочу, щоб ми також всі думали і мали на увазі. Оскільки питання інфраструктури: під'їзних шляхів, сервісних зон, утримання пунктів пропусків, їх будівництво, реконструкція належить до компетенції різних органів влади, що працюють на кордоні. І тому постає питання в проведенні аналізу існуючої моделі управління кордоном і пошуку кращих практик. Я лише тезово дуже коротко скажу про можливу модель приватно-державного партнерства, яка на сьогоднішній день могла би, могла би… Знову ж таки кажу, ми маємо її проаналізувати і можливість її впровадження, але це може бути як один з варіантів над тим, чим маємо подумати. 
І зовсім, правда, вже остання річ. Це те, що стосується, власне, сервісних зон, про які сьогодні також говорилося. Важливо, на мою думку, інтегрувати про технологію перетину кордону інфраструктуру сервісних зон перед пунктами пропуску і усунути, це вже, мабуть, от справді як до вас, шановні депутати, питання, усунути багатозначність термінологій сервісної зони з законодавством. Тому що на сьогоднішній день існує чотири різні терміни. І по суті є необхідність звести це поняття до одної базової моделі. Для цього потрібно, на мою думку, звичайно, розробити та ухвалити положення про типову сервісну зону, яка має внести зміни, доповнити або замінити положення нині існуючі про зону сервісного обслуговування осіб, довга назва, від 2009 року. 
Власне, це, якщо дуже коротко, то все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. 
Дійсно, ми говорили з колегами, що, напевно, потрібен все-таки аудит цих пріоритетів і розрахунки, на основі яких розуміння того, що є первинним, що є вторинним з точки зору розбудови додаткових нових перспективних пунктів пропуску. І мене так само, як і вас, дуже турбує те, що ми в основному тут концентруємося, говорячи на Закарпатті …(Не чути) Угорщина, Словаччина, і тільки один раз у нас прозвучала Біла Церква і прозвучала Румунія. Як на мене, це абсолютно несправедливо. І точно ми мали би рекомендувати Кабінету Міністрів і відповідно Міністерству закордонних справ на основі вже проведеного  аналізу почати розмову з румунською стороною і почати перемовини так само в цьому контексті.
Будь ласка, пане Владиславе, коротко…
 
СУВОРОВ В.В.  Дякую.
Я хотів прокоментувати питання відкриття нових пунктів пропуску саме в Закарпатській області, ого оторкався пан Іванчо і пан Мирослав. 
Щодо  …(Не чути), передбачено виділення 180 мільйонів гривень  на  будівництво цього пункту пропуску плану заходів з облаштування кордону. Щодо "Білої Церкви  - Сігету Мармацієй" - 270 мільйонів  тим же планам заходів.
На сьогоднішній день ще у квітні ми направили, вірніше Міністерство закордонних справ направило угоду у формі обміну нотами щодо відкриття цього пункту пропуску. Наразі наприкінці серпня тривали переговори щодо будівництва мостового переходу. 
Щодо "Лубня-Волосате", те, що звучало у пана Мирослава, наскільки мені відомо, там є позиція польської сторони щодо неможливості відкриття, оскільки це заповідна зона. 
І щодо "Велика Паладь - Нодьгодош", ми активно  дуже працювали останнім часом над цим питанням. У нас на сьогоднішній день є рішення спільне міжурядовою україно-угорською комісією від 25 червня 2021 року, де чітко зафіксовано, що цей пункт пропуску має бути відкритий як спільний пункт пропуску на території угорської сторони. Разом з тим протягом останнього року були проведені певні переговори, зокрема Закарпатською облдержадміністрацією, Укравтодором та угорською стороною. І на сьогоднішній день позиція зацікавлених міністерств трохи змінилася, і на сьогоднішній день є пропозиції щодо укладення угоди щодо наявності зобов'язань угорської сторони щодо розбудови спільно пункту пропуску на їх стороні. Разом з тим облаштування за тимчасовою інфраструктурою на кожній стороні. 
Ми цю пропозицію розглядали. Ми зараз робимо фінансове обґрунтування тих технічних засобів митного контролю та тією мінімально необхідною інфраструктури. І як тільки ми це обрахуємо, то ми можемо вже говорити щодо фінансово-економічного обґрунтування відкриття цього пункту пропуску. 
А щодо зміни режиму функціонування, я прошу також звернути увагу, що якщо у нас пункт пропуску функціонує, ну наприклад, з 9 по 18, і якщо ми змінюємо режим функціонування на цілодобовий, то це автоматично в чотири рази збільшує посадовий склад посадових осіб, які мають здійснювати контроль, як колег з  прикордонної служби, так і колег з митної служби, оскільки люди починають працювати сутки/троє. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки воно збільшує пропускну спроможність?

СУВОРОВ В.В. Все в залежності від того, який тип пункту пропуску буде відкритий для пасажирського…

ГОЛОВУЮЧА.  Так, можливо, треба проаналізувати. Якщо, скажімо, навіть збільшення до цілодобової роботи того чи іншого пункту пропуску, це, можливо,  може бути частковим рішенням і фінансовим, в тому числі в залежності від того, який трафік туди можна переорієнтувати.

СУВОРОВ В.В.Якщо дозволите, тут треба дивитися комплексно, оскільки на українсько-угорській ділянці планом заходів з облаштування передбачено будівництво трьох пунктів пропуску на найближчі три роки за умови виділення фінансування, та реконструкція також трьох пунктів пропуску, в тому числі "Лужанку," на якій ми вчора були, та … (Не чути)
І враховуючи те, що ці шість пунктів пропуску будуть або побудовані, або реконструйовані, то тоді вже можна розглядати питання щодо збільшення режиму або зміни вже у функціонування інших пунктів пропуску.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, у нас на зв'язку є заступник міністра інфраструктури. На жаль, він не зміг до нас приїхати через те, що захворів на COVID.  І ми говорили, пані Ірина казала про залучення якомога ширшої кількості стейкхолдерів. Я знаю, що у нас має бути  представник перевізників, тут також брати участь у засіданні. Я думаю, ми цей діалог продовжимо. Але я знаю, що пан Мустафа Найєм хотів сказати кілька слів. 
Мустафа, можливо, ті речі, які стосувалися би… які стосуються саме безпосередньо, очевидно, повноважень Мінінфраструктури. Тут є багато нарікань і нерозуміння того, оці під'їзні  шляхи, де немає, вибачте, вбиралень, знову ж таки, де іде засмічення придорожніх територій, і ці невизначені моменти, коли формуються ці довгі черги. Очевидно, ваша, можливо, перша реакція і опрацювання стосовно електронної черги про проект, про  який говорили представники обласної ради. Будь ласка.

НАЙЄМ М. Дякую, Іванка. Дякую, по-перше, за те, що запросили. Вибачте, будь ласка, що в такому стані. Дійсно, трошки захворів. Але ви готувались до цього засідання, до зустрічі. 
Я почну тоді з самого початку, що стосується інфраструктури і під'їзних шляхів. Ми дійсно готові цим займатися, проблема вся в тому, що, якщо ви знаєте, майже в усіх регіонах це зона відповідальності якраз державної обласної адміністрації. Ми завжди приходимо допомогу в тих пунктах, де нас просять допомогти із облаштуванням дороги і інфраструктури, і в нас є плани, в тому числі до залучення в одну з областей до розбудови якраз по пункту пропуску.
Чому це для нас важливо? І я б хотів тоді відреагувати одразу на той пілотний проект, який є зараз в Ужгороді. Ми дуже уважно слідкуємо за цим проектом і спілкуємося з нашими колегами з Державною прикордонною службою, з митною службою. 
Чому це важливо? По-перше, найбільше, з чим ми зараз стикаємося, справа в тому, що Міністерство інфраструктури відповідає якраз за перетин кордону нашим вантажним транспортом і за дозволи на міжнародні перевезення, з якими у нас є величезна проблема.
Я тільки дуже коротко скажу, що у нас відбувається зараз з Польщею. Ви знаєте, що у нас традиційно є криза, але в цьому році криза сягнула неймовірних масштабів. На даний момент у нас залишилось лише 8 тисяч 600 дозволів на перетин державного кордону з Польщею, а Польща -  це найбільший наш партнер, за якою стоїть ще 12 країн транзитних, до яких ми добираємося через Польщу, і дозволів уже не вистачає. Польська сторона висунула майже ультиматум, що вони не хочуть надавати ніяких дозволів до усунення проблем, які стосуються кордону. Ми розуміємо, що ці проблеми стосуються і не тільки української сторони, а вони стосуються і польської сторони. На жаль, наші польські колеги і партнери не визнають цих проблем, і ми виявилися такими заручниками. Я вже двічі приймав участь у засіданні спільної і змішаної комісії з польською стороною, і весь час, повірте мені, я зараз не жартую, 90 відсотків цього часу ми приділяємо тому, що є проблеми з митницею і проблеми з перетином кордону. Я розумію, що це може бути і маніпуляція, і спосіб тиску на нашу сторону, але от така реальна ситуація.
Більше того, у нас вчора, позавчора закінчилось чергове засідання змішаної комісії. Польська сторона в ультимативному порядку висунула вимогу, що вона навіть не буде говорити про дозволи до того, як не буде спільної зустрічі прикордонників, митників і представників Міністерства інфраструктури на кордоні України з Польщею, де обидві сторони візьмуть на себе зобов'язання щодо вирішення питань.
Хочу сказати, що минулого разу ми вже надсилали польській стороні наші пропозиції щодо того, що можна вирішити. В них зараз є декілька проблем, але найбільше вони зараз зосереджуються на двох пунктах перетину: це "Ягодин-Дорогуський" і "Краківець". Наскільки я розумію, для них це ключові два пункти перетину. Через "Ягодин" проходить майже 40 відсотків усього товарообігу, який у нас іде на Польщу. І я сподіваюсь, що ми в найближчий час вийдемо зі своїм проектом того, як має бути облаштований цей пункт пропуску. Тому що там, дійсно, є питання того, що є митна зона, якою може опікуватись Державна митна служба. І згідно закону вона може опікуватись лише тією зоною. Що стосується зони навколо і інфраструктури біля пункту пропуску - це державна обласна адміністрація. Ми готові долучитись до цього проекту. Ми зараз розробляємо своє бачення як з цим виходити. Тому, я думаю, що якийсь результат буде. Але, що стосується польських дозволів, це, повірте мені, дуже велика проблема, і ми зараз піднімаємось дуже високо. Я сподіваюсь, що це вирішиться, тому що інакше будуть проблеми з нашими перевізниками.
Тепер, що стосується пункту перетину в Ужгороді і електронної черги. Дійсно, ми слідкуємо за цим проектом. Я насправді дуже радий, що він взагалі є такий проект. Я радий, що нарешті почали рухатись в цьому напрямку. Є два нюанси, які в нас викликають питання,  і не тільки в нас. 
Перше - це, якщо ви знаєте, згідно цього проекту, він обумовлює якраз конкретну платню за користування  електронною чергою. Зараз вона коливається, наскільки я розумію, згідно документів - до 4 євро за оператора, який буде обслуговувати цю електронну чергу, і до 11 євро - це йде сервісною зоною. Наскільки я пам'ятаю, саме такі цифри. Тобто максимальна ціна - 15 євро. Якщо ви переговорите з представниками перевізників, ми з ними повністю просто в контакті, тому що ми живемо з ними. Я вам скажу, що вони, м'яко кажучи, обурені. 
Ми вчора отримали офіційного листа від асоціації найбільшої, це AсМАП, в якому вони висловлюють нерозуміння, що відбувається і чому таким чином. Я розумію і їх точку зору, тому що сплачувати 15 євро просто за виїзд з країни, не розуміючи, який комфорт і що вони отримають взамін, тим більше, що одна з їх претензій є в тому, що немає альтернативи. Тобто ми про факту їх ставимо перед такою сумою, і вони мають її сплачувати. Я думаю, що нам треба провести більш глибокі консультації з перевізниками, пояснити, що відбувається, яким чином це буде робитися.
І друге питання. Я б дійсно хотів, щоб ми дали можливість альтернативним іншим системам електронної черги, або, можливо, українським системам, тому що в Ужгороді, ви знаєте, реалізовується дуже непогана, до речі, система естонська. Ми її теж бачили, зустрічалися з різними представниками, я особисто говорив. Але мають бути, я думаю, що  і альтернативні системи. Наприклад, ми розмовляли з нашими колегами з Державної прикордонної служби, є в них також наробки в цьому напрямку. 
І третє питання. Це те, що в разі, якщо буде реалізована якраз естонська система, в нас виникне ситуація, коли протягом двох років всі дані, вся інформація щодо перетину українського кордону на заході, тобто на всіх пунктах перетину вся ця інформація буде по факту знаходитися в іноземного оператора. Наскільки це відповідає нашим баченням, я думаю, що треба переговорити із прикордонної...  співробітниками  з прикордонної служби і  з Служби безпеки також. 
Що стосується нашої ролі в цьому, ми готові долучитися, тому що в нашому підпорядкуванні є підприємство, об'єкти якого і земельні ділянки якого знаходяться на пункті перетину, це Укрінтеравтосервіс. Ми розмовляли про це на різних засіданнях в уряді про те, щоб розвивати цю територію. Ми плануємо розвивати цю компанію, плануємо розвивати цю галузь, і що дуже важливо, що саме це підприємство зараз забезпечує вагами усі пункти перетину, і, на жаль, тільки у нас є така можливість поки що. Да, я сподіваюсь, що і наші колеги з митної служби також зможуть навести лад і у нас, і у вас, тому що ми спільно живемо на цих територіях. 
І окремо, що стосується тих п'яти пунктів перетину пріоритетних, про які говорили сьогодні, були ми на нараді з пані Стефанішиною, обговорювали плани дій, і наскільки я розумію, зараз не стоїть питання того, що хтось комусь заважає, тому що було нарікання, що компанія ……….. непередачею своїх ділянок може заважати. Наскільки я розумію, зараз ця проблема відпала. Проект "Краківець", який розвивається за рахунок наших польських колег, він може розвиватися, і в нас ще є майже рік для того, щоб збудувати проект вантажної частини і пасажирської частини. 
Але якщо потрібно, щоб ми як міністерство або наші підприємства долучились до цього, ми, звісно, готові. Єдине що, я ще раз хочу підкреслити, що врешті-решт це все опирається в кордон і в наші перемовини з нашими іноземними партнерами. І, на жаль, змішані комісії, які стосуються якраз міжнародних дозволів, їх складаємо ми і ми представляємо Україну. Тому ми є заручниками знову ж таки нашої співпраці або в приємному сенсі десь, десь в неприємному сенсі, я б хотів, щоб ми це активізували і проговорили питання того, що потрібна ця зустріч, наприклад, на польському кордоні, де були б представники всіх служб, і ми б, дійсно, побачили, що відбувається на "Ягодині", що відбувається в "Краківці" і з нашого боку, і з боку польського, і зафіксували ці всі історії. 
Ми зі свого боку зараз будемо максимально посилювати контроль з боку Державної служби безпеки на транспорті, щоб ми бачили, який транспорт в'їжджає в країну, тому що, на жаль, тут теж є дуже багато порушень з боку наших колег поляків. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Мустафа.
Я думаю, що це було  корисно також розуміти і позицію, власне кажучи, Міністерства інфраструктури, і розуміння того якраз, чим стурбовані стейкхолдери навіть при реалізації пілотного проекту. Це ще і ще раз говорить, що питання координації і врахування різних точок зору і знаходження там спільного бачення щодо шляху, яким іти, воно є надзвичайно необхідне. Я думаю, що ми врахуємо цю всю вашу інформацію в наших рішеннях сьогоднішнього комітету. 
І, очевидно, розуміємо і розділяємо вашу стурбованість ситуацією з наданням польських дозволів для наших перевізників. І вважаю, що максимально також треба пробувати працювати і на рівні знову ж таки Європейської комісії. Тут польська сторона забуває про те, що вона має зобов'язання, пряме зобов'язання в рамках ратифікованої ними ж Угоди про асоціацію з Україною, про не зменшення кількості дозволів, які вони видавали до вступу угоди в дію. Так от на даний момент вони весь час зменшують цю кількість дозволів і це, скажімо, перша наша можливість захистити себе і переконатися в тому, що угода таки працює не тільки для України, а, власне кажучи, і з боку зобов'язань Європейського Союзу, і його безпосередніх членів. Дякую.
Колеги, ми, власне кажучи, вичерпали перший пункт порядку денного і це мене трохи непокоїть, як мінімум.
Тому в мене пропозиція наступна. Переходячи до другого пункту…
Да, будь ласка, дуже коротко.

_______________. Дуже коротко.
Щодо налагодження відносин між європейськими партнерами, тобто є реалізація польського кредиту.
Польський кредит, це "Рава-Руська", "Шегині" та "Краківець". Щодо земельної ділянки, яка знаходиться посеред пункту "Краківець", вона заважає дійсно не через рік, не через пів року, там зараз іде проектування. В перший раз в 2016 році робили це, в 2018 році, в 2019 році. В цьому році реанімували відносити, тобто всі техумови були надані, проектування іде і земельна ділянка повинна перейти до Державної митної служби для того, щоб не порушувалася державна цілісність. 
І позиція Державної митної служби, що все, що знаходиться у межах пункту пропуску, повинно належати до Державної митної служби. Не повинно бути такого, що там потім передасться або там через півроку, через рік, це є позиція Державної митної служби.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Бачите, нам пощастило, вибачте, пане Мустафа, бачите, вам віце-прем'єрка дає доручення, а ми зараз дамо ще віце-прем'єрці доручення, рекомендації, власне, може вийде на рішення цих питань. Я бачу, Мустафа,  що ви хочете з реагувати, вибачте, вже не можу просто дозволити додаткового часу. Але знову ж таки, ми знайдемо ті формулювання, які мають вивести нас на спільне розуміння рішень.
Тому в мене, колеги, запитання реформування митної системи відповідно до норм Європейського Союзу, виклики та перспективи, у нас є тут три підпункти цього питання. Так і у нас є підпункт, який стосується: а) запровадження режиму спільного транзиту …(Не чути) б) запобігання протидії контрабанді і корупції на пунктах пропуску, застосування сканерів для перевірки вантажу. Ми навіть про них уже трохи говорили. Так. І запровадження спільного контролю в пунктах пропуску на державному кордоні України з країнами-членами ЄС. Насправді, ми так само зачепили велику кількість і цих питань.
Тому в мене пропозиція наступна, що ми будемо говорити одразу по цих трьох питаннях. Оскільки у нас є доповідачі, які мали би по всіх трьох питаннях говорити, тому я би просила там в рамках максимум, якщо перший раз …(Не чути),  другий раз, я думаю, що насправді можна зробити …(Не чути), і тоді ми залучимо тих експертів, які мали б представляти свою позицію за окремими питанням. Таким чином, мені б хотілося, щоб на 12:45 ми вийшли на перерву на каву, і, власне, потім повернулися і продовжили працювати вже над питанням транскордону. Значить, от є в нас такий амбітний план. О'кей? 
Тому я запрошую до слова, і дякую, що ви тут є з нами, заступника міністра фінансів України пана Юрія Драганчука. Пане Юрію, вам слово, політичне якраз спрямування цих всіх процесів з боку Міністерства фінансів, дуже важливо. 
Дякую.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую, що надали слово.
Добрий день, шановні колеги! Я тут багато чого почув в рамках першого блоку. Думаю, деякі питання мушу прокоментувати. Ми, звичайно, підтримуємо розбудову пункту пропуску на західному кордоні не тільки в Закарпатській області. Є план чіткий урядовий, як ми це будемо робити, які пункти пропуску, в якій черзі, і коли будуть фінансуватись.  Він розрахований на три роки. 
Щодо фінансування. Звичайно, у нас потреб є багато у всіх органів державної влади, ЦОВВ, і бюджет у нас обмежений. Но при формуванні  бюджету, зокрема при формуванні бюджету митниці, потрібно виходити з ефективного використання бюджетних коштів. 
Що ми бачимо за результатами цього року поки що? Я сподіваюсь, що результати покращаться, але навіть ті гроші, які були виділені, які кажуть, що вони є дуже незначними і малими, вони невикористані поки що.
Я сподіваюся, що до кінця року вони будуть краще використанні, але а на сто  процентів вони не будуть використанні в цьому плані. 

ГОЛОВУЮЧА.  А суми? 

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Ну, суми 616 мільйонів гривень, там 7 процентів зараз виконання. От ми вчора були на пункті пропуску "Ужгород", я сподіваюся, що там іде активна фаза будівництва, були  …(Не чути) Я розумію, що це комплексне питання, і тут не тільки там одна Держмитслужба, у нас є процедури, є закупівельні процедури, є підрядники,  є …(Не чути), кошторисна документація. Але все ж таки, коли ми говоримо, що треба 4 мільярда на наступний рік, ну, вибачте,   …(Не чути) в цьому році.
 Щодо 4 мільярдів в наступному році. Значить, один, чуть більше  мільярда ми виділили на наступний рік. Також ми вважаємо, що розбудова державного кордону повинна здійснюватися виключно за бюджетні кошти. У нас є велика кількість допомоги  з боку Європи і з боку США. І ми дуже дякуємо за цю допомогу. 
Десь місяць назад чи два місяці назад я провів донорську нараду, де ми зібрали всіх донорів наших, які нам допомагають, і показали цей пріоритетний план розвитку пунктів пропуску. Но він всього коштує 4 мільярди на наступний рік, і ми попросили наших донорів між собою розділити, хто що нам зможе допомогти. Тому є частина бюджетних коштів. Будь ласка, …(Не чути), Дерприкордонслужба прошу співпрацювати з донорами. Щоб не так було, як було в попередні роки, що деколи ця донорська допомога, вона пересікалася, тобто всім подобається робити щось одне, і в результаті інші там 90 процентів напрямків не покриті. Тому зараз в нас координація іде хороша, ми досить часто маємо ці всі …(Не чути) з нашими партнерами. Тому на наступний рік, я думаю, що це буде в порядку. 
Це стосується, ну, перше, що нам потрібно - це обладнання. Мушу …(Не чути) там ...(Не чути) його модернізувати у відповідності до плану, може, ми і своїми силами, а от саме дороговартісне - це обладнання, навчання, спільний контроль. 
Переходимо тоді до другого блоку, да, це по першому. По другому блоку, значить, по NCTS. Я, по-перше, хочу сказати, що тут дуже велика робота була пророблена Міністерством фінансів щодо розробки законодавчої бази. Дякую ... (Не чути) , що в 19-му році, якраз у вересні 19-го року прийняли закон. Зараз ми в 21-му році, якраз рівно три роки, за ці три роки була прийнята повністю підзаконна нормативна база, разом з …(Не чути)  ми пропрацювали з нашими європейськими партнерами, значить, було впроваджено в тестовому періоді  NCTS на території України, ...(Не чути) чотирьох митницях, це Волинська, Київська, Північноодеська. Тобто був експеримент, тестовий режим, в якому подавали перевізники одночасно дві декларації, митну декларацію окремого типу якраз під NCTS …(Не чути) і звичайну митну декларацію.
Перше. З 17 березня цього року уже розпочато етап національного застосування режиму спільного транзиту і вкінці року у нас повинна бути... Держспецслужба спільно з Мінфіном, яка здійснює заходи по підготовці оціночної місії з боку Європейської комісії. Вкінці року вони мають у нас бути, підтвердити, що все працює в порядку. У нас є ІТ відповідна система, у нас є практика, досвід застосування на національному рівні і в, скажімо так, бойовому режимі включити NCTS.
Що це нам дасть? Це вже переходячи до другого питання про запобігання корупції. Що воно нам дасть і по боротьбі з контрабандою, і порушенням тих правил. 
NCTS, з одного боку, це він надає нам онлайн обмін митною інформацією, яка використовується для аналізу системи ризиків. Поки ми ще не їдемо, вже маємо можливість аналізувати інформацію. Також вона унеможливлює використання подвійних пакетів документів. Тобто щоб в одній країні подали одні документи, поки приїхали в країну - там вже інші документи.
З іншого боку, ця система надає можливість спрощення, отримання спрощення для непопулярних компаній. NCTS є одним з видів спрощень. Також, як ви знаєте, авторизовані економічні оператори були прийняті на законодавчому рівні і імплементовані. Вже у нас одна компанія отримала цей статус. Хочеться більше щоб компаній отримали статус авторизованого економічного оператора. Це надає їм значні спрощення. Але для того, щоб отримати такий статус, потрібно відповідати критеріям.
Чому так мало компаній зараз. Тому що потрібно справно платити податки і потрібно виконувати українське законодавство. Тоді будемо більше отримувати цих статусів.
Тобто що ми робимо. У нас є чіткий план, концепція реформування митниць, який був напрацьований там ще 16-го року, прийнятий і Кабміном, і Мінфіном. З Кабміном - концепція, план, дальше покроковий план. Ми йдемо по цьому плану і в горизонтальному напрямку. Тобто ми, з однієї сторони, даємо бізнесу спрощення такі як економічні оператори, NCTS. Даємо можливості, переносимо тим компаніям, які отримали спеціальний статус і якраз види різного контролю на … (Не чути) Знову ж таки але це тільки будуть одиниці. Тобто це весь білий бізнес має… матиме змогу отримати ці спрощення. Таким чином, ми забезпечуємо … (Не чути) , тобто швидше ці компанії проходять кордон і здійснюють всі митні формальності.
З другої сторони, іде посилення контролю. Тобто це розвиток ІТ, розвиток моніторингу, централізація деяких функцій, щоб була можливість ...(Не чути) з центрального рівня на місцевий рівень. Звичайно, ці процеси розпочаті перші минулого року, вони постійно потребують удосконалення. Ми спілкуємося, дуже приємно було поспілкуватися вчора на "Ужгороді" з митниками, які на місцях здійснюють митне оформлення товарів. Ми для себе зробили деякі висновки, що потрібно покращити роботу між центральним апаратом і місцями. Знаємо вузькі практичні місця тепер.
Відповідно також займаємося розбудовою кордону. Звичайно, це з однієї сторони сервіз, з другої сторони контроль. Оці всі відеонагляди, відеоконтроль, мінімізація людського фактору в прийняті рішень, система ризиків і постійна адаптація, удосконалення, це ключове, на що спрямована робота нас як Міністерства фінансів в рамках розробки законодавства і контролю практично реалізації Держмитслужби. 
Вважаю, що взаємодія нормальна. Звичайно, хочеться зразу стати Швейцарією, але, на жаль, так швидко ми не можемо.
Багато є проблем на всіх пунктах пропуску на західному кордоні, але, як то кажуть, є світло в кінці тунелю. Я думаю, що якщо буде ефективна співпраця всіх органів, то все буде у нас добре. Так, як, наприклад, Мустафа казав, що там все прекрасно, там передають на цю ділянку периметр автосервісу.  Я тут підтримую Держмитслужбу і ми були у пані Стефанішиної, спілкувалися.
Давайте, з 2016 ви вже передаєте, прошу передати, що дійсно Держмитслужба на своїх територіях контролювала все, що на їх території.
Сервісні центри? Окей. За шлагбаум, будь ласка, будуйте. Все, що потрібно, інфраструктуру покращуйте за рахунок державних коштів, державного приватного партнерства, приватним коштом. В кожному питанні є багато нюансів і своїх проблем. Візьмемо там, наприклад, землі спочатку знайдіть для цих сервісних центрів. Ну яка може бути держава? Ми все вже в приватну власність… 
Ну, багато нюансів є, ми все це розуміємо і готові дослухатися до регіонів, приїжджаємо на місця.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Я рада, що все-таки комітет стимулював вас поспілкуватися з колегами на місцях і зрозуміти, що є куди вдосконалюватись, це позитив. 
Пане Владиславе Суворов, Держмитслужба, запрошую вас до слова. Але знову ж таки, оминаючи  вже ті речі, які ми говорили. …(Не чути) протидія контрабанді… (Не чути)

СУВОРОВ В.В. Дуже важко, скажемо так, висвітлити питання реформування митниці, особливо питання  протидії контрабанді та корупції у відведений час. Але я спробую максимально ємко все розповісти. 
Перш за все нами спільно з Міністерством фінансів було виділено чотири ключових напрямків, відповідно до яких треба рухатись для того, щоб досягти якісної реформи митниці: законодавчі зміни, розвиток системи ІТ, розвиток якісної інфраструктури та ейчар-напрямок. Ми, зі свого боку, розглядаємо питання кадрової реформи як найбільш важливий і найбільш болючий виклик, який на сьогоднішній день є у митниці. Тому що ви бачили, в яких умовах працюють митники. 
Ми вчора вже обговорювали рівень заробітних плат митників. Тобто головний інспектор державний одержує в районі 12-15 тисяч гривень в місяць в залежності від вислуги років. І, звичайно, цей рівень заробітної плати не є ринковим, це по-перше, та створює корупційні ризики. І, по-друге, це нівелює престижність такої професії як митник. Тому що ми зможемо людей, скажемо так, якщо є такі факти, звільнити. 
Разом з тим, набрати нових людей на сьогоднішній день ми не зможемо на таку заробітну плату. І тому основний упор, який ми робимо в реформуванні митниці, і бачимо, це ейчар-напрямок. Це, по-перше, те, що казав Микола Борисович вчора на Чопі, це метод кнута і пряника. Кнут - це перевірка доброчесності, запуск комплексної системи перевірки доброчесності, в тому числі з застосуванням поліграфу, проведення тестування, переведення на контрактну форму, створення спеціального фонду, з якого буде здійснюватись стимулювання посадових осіб. А, з іншого боку, пряник - це матеріально-технічне забезпечення посадової особи. Оскільки ту форму, яку ви бачили, по-перше, це форма старого зразка, яка вже не відповідає діючій постанові Кабінету Міністрів 2021 року, по-друге, останні люди одержували її до 10 років тому. І друге питання, це виключно заробітних плат. 
Звичайно, ми, знову ж таки повторюся, направили в тому числі на ваш комітет наші пропозиції, нашу потребу в підвищенні заробітних плат на наступний рік. Сподіваємося на вашу підтримку. 
Щодо розвитку інфраструктури, ми також про це сьогодні і вчора вже говорили, я не буду на цьому зупинятися. Єдине, що зупинюся на питаннях технічного засобу контролю роботи усіх, це нагрудні камери, і ми разом цей проект разом з Консультаційною місією Європейського Союзу вже досить довго розглядаємо і пророблюємо. Тобто це на кшталт камери, які є в Національної поліції, боді-камери, які дозволять нам в режимі онлайн моніторити неповноту виконання дій посадових осіб.
І друге питання, це застосування скануючих систем, яке також і вчора розглядалося, і є в порядку денному. Але знову ж таки проблема, яку ми вчора обговорювали, якщо ми кажемо про стаціонарні скануючі системи, тому що у нас є стаціонарні, є мобільні, є багажні системи для перевірки багажу та пошти. Якщо ми кажемо про стаціонарні скануючі системи, які ми вчора бачили, то на сьогоднішній день вони функціонують у тестовому режимі, здійснюються заходи щодо внесення змін до Постанови 406, які рекомендують перелік робіт, які не потребують введення в експлуатацію. Тобто ми вносимо зміни до цієї постанови і, сподіваюсь, найближчим часом як тільки уряд прийме відповідне рішення, вони зможуть повноцінно функціонувати. 
Крім того, хочу повідомити, що на сьогоднішній день є порядок застосування скануючих систем, які зараз знаходяться в Міністерстві юстиції на реєстрації, або вже направлений, погоджений всіма зацікавленими органами, які чітко регламентують: перше -  вимоги до посадових осіб, які працюють на скануючих системах; друге - підстави для направлення того чи іншого транспортного засобу до скануючої системи. На сьогоднішній день цих підстав, ці підстави не формалізовані. Ми входимо в систему управління ризиками, яка має згенерувати відповідне повідомлення автоматично, щоб прибрати людський факт. 
Крім того, цей порядок буде вводити, моніторити ефективність сканування, тому що на сьогоднішній день ефективність застосування скануючих систем стаціонарного типу  менше одного відсотка в обох напрямках. Розвиток …(Не чути) менше 1 відсотка, якщо ми беремо протоколи про порушення митних правил, складені за результатами сканування. 

_______________. (Не чути)

СУВОРОВ В.В. Да, розглядаються.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, переб'ю. Чи це якось пов'язано, менше 1 відсотка ефективності, тобто виявлення правил порушень від використання сканерів, те, що вони використовуються в тестовому режимі? …(Не чути) правил експлуатації, чи з чим ви це пов'язуєте? Це ж просто…

СУВОРОВ В.В. Річ у тому, що скануючі системи, крім прямого виявлення, носять превентивний характер. І особи, які бажають порушити митні правила, знаючи, що в цьому пункті пропуску є скануюча система, просто-напросто обирають інший пункт пропуску, де такої скануючої системи немає. І відповідно… (Не чути)

_______________. Тобто ми правильно розуміємо, що якщо такі сканери будуть на кожному пункті пропуску, відсоток більший…

СУВОРОВ В.В. Ми сподіваємось.
Немає презентації, добре. Я дуже коротко по ще напрямку зупинюся на тому, що на сьогоднішній день у нас проводиться тестування посадових осіб, які не проходили тестування до цього. Тобто ми тестуємо посадових осіб митниць за трьома критеріями. Перший - це на знання законодавства …прикладного, тобто митного та антикорупційного. Другий - це на загальні здібності. Третій - це тест на благонадійність.
На сьогоднішній день ті посадові особи, які вже пройшли тестування, у нас нема питань до близько половини осіб. До тих, до яких є питання, вони переведені на контрактну форму роботи, якщо посада відповідна носить великі ризики, з випробувальним терміном перебування на цьому контракті. 
За результатами проведення у нас є порядок контролю за діяльністю посадових осіб, де створюються комісії, які здійснюють аналіз та збір даних щодо діяльності посадової особи, можливих фактів наявності зв'язків з особами, які порушують митне законодавство. В рамках роботи цих комісій там відповідні питання задаються посадовим особам, до яких ці питання ставляться. 
І наступний етап, який би ми бажали впровадити, це повноцінна …(Не чути) Якщо в нас виникають сумніви щодо таких посадових осіб, то це направлення їх на контроль з використанням поліграфу. 
На сьогоднішній день також спільно з Міністерством фінансів відпрацьовано порядок проходження посадовими особами такого контролю застосування поліграфу і, сподіваємось, найближчим часом будемо мати такий механізм, оскільки вже на сьогодні в нас є два сертифікованих поліграфолога в штати Державної митної служби та поліграфічних апарата. Ми готові їх застосовувати. Єдине що, в нас поки що немає порядку їх використання. 
Щодо змін до законодавства, які ми потребуємо і тут попросили вашої допомоги та вашої підтримки, перш за все це криміналізація незаконного переміщення товарів та надання права посадовим особам митних органів на досудове розслідування товарної контрабанди, злочин, пов'язаний з товарною контрабандою. Перше.
Друге - це надання права на оперативно-розшукову діяльність як Держмитслужбі в цілому, так і органам внутрішньої безпеки зокрема, оскільки на сьогоднішній день, якщо в нас навіть є інформація, що посадовою особою є зв'язки з особами, які порушують митні правила, ми цю інформацію можемо перевірити тільки в рамках опитування такої особи або проведення перевірки повноти контролю та …(Не чути) ті механізми, які рекомендовані на оперативно-розшукову діяльність у спостеріганні за місцем, у спостеріганні за особою, негласні дії у відповідності до Кримінального процесуального кодексу, ну, згода одержана. Вони дають більший механізм для перевірки і встановлення зв'язку та ступеня такого зв'язку. На сьогоднішній день таких повноважень в державній службі немає. Відповідну ініціативу ми вносили, очікуємо …(Не чути) 
Друге - це формування спеціального фонду в державному бюджеті на стимулювання розвитку інфраструктури, яку ми вчора з вами бачили …(Не чути)  для посадових осіб, які здійснили виявлення предметів правопорушень в залежності від вартості таких… Запровадження атестації посадових осіб та перевірки доброчесності, оскільки зараз законодавством це не передбачено …(Не чути) фінансова відповідальність підприємств за порушення митних правил, тому що зараз у нас є відповідальність виключно посадової особи підприємства. Тобто в нас підприємство здійснило порушення митних правил на мільйони гривень і цей  штраф накладається на директора, який, звичайно, його просто не може оплатити, оскільки він є підставна особа. Разом з тим фінансова відповідальність саме юридичних осіб дозволить, скажемо так, здійснити крок вперед з порушенням правил. 
Удосконалення контролю за переміщенням товарів, що перевозиться (Не чути) з перевізниками, тобто зниження рівня безмитного ввезення до європейського. У нас зараз на сьогодні до 150 євро без мита, в Європейському Союзі -  до 22 євро ввозиться без (Не чути)  
Уніфікація ставок  ввізного мита. Розумію, що дуже мало часу, безпосередньо до предмету роботи комітету. Наш додаток Угоди про асоціацію - це Додаток № 15, над оновленням якого ми вже спільно з Міністерством фінансів працюємо вже досить тривалий час, близько року. На сьогоднішній день... 
Що міститься в 15 додатку? Наші зобов'язання щодо впровадження національної комп'ютеризованої транзитної системи (я зараз  зупинюся) і впровадження інституту авторизованого економічного оператора  (також зупинюся), сприяння захисту прав інтелектуальної власності. В позаминулому році був прийнятий відповідний закон, який імплементував Регламент Європейського Союзу  в Митний кодекс.  І наступне, це предмет дискусії з Європейською комісією, - це постатейна імплементація …(Не чути) регламенту, який встановлює Митний кодекс Європейського Союзу. Тобто  в нас є постатейні зобов'язання, які ми повинні імплементувати. І метод такої імплементації, там три методи імплементації: перше - відсутність зобов'язань, друге - найкращі зусилля, третє - повна …(Не чути)
 На сьогоднішній день ми з європейськими партнерами узгодили 212 статей і вже працюємо в рамках напрацювання відповідних законопроектів положення з європейською стороною. І 14.07 ми вже провели з ними,  з представниками Єврокомісії,  …(Не чути)  з питань оподаткування провели раунд переговорів щодо вступлення в імплементацію вже діючих положень. І сподіваємося, що вийдемо на якесь предметне рішення в рамках підкомітету, який у нас відбудеться 23 вересня. І користуючись нагодою, запрошуємо у разі наявності бажання взяти участь в цьому підкомітеті.
Авторизований економічний оператор, …(Не чути) на цьому зупинявся, концепція на сьогоднішній день вже реалізовано є один економічний оператор, розробляється програмне забезпечення. І за допомогою програмного забезпечення одержали вже нову заявку. Тобто у нас вже чотири заявки подано на оператора. І ми вже виходимо з Європейською комісією на обговорення питання взаємного визнання статусу економічного оператора.
Єдине, що у нас є допуск по статусу …(Не чути) і немає по … (Не чути) , по безпеці. Очікуємо, що підприємства одержать таки статус. Потім рік - і ми можемо виходити на місію по взаємному визнанню.
Нова комп'ютеризована транзитна система, те, що казав … (Не чути) , на сьогоднішній день ми вже, з березня місяця у нас національне застосування цієї системи. Тобто товари, які …. Які переміщуються через митний кордон України, на кордоні можуть оформити декларацію …(Не чути), надавати відповідну гарантію і рухатися в точку призначення. 
Тобто сейчас у нас немає загального застосування цієї системи. Ми поки виходимо на кінець року на … (Не чути) тести від Європейського Союзу, щоб вони протестували нашу систему, чи вона відповідає. І сподіваємось, у наступному році ми одержимо запрошення на вступ до двох конвенцій - Конвенцію про процедуру спільного транзиту і Конвенцію про спрощення формальностей у торгівлі, яка …. форму документу.
На сьогоднішній день ми вже маємо доступ, дуже болюче питання у нас було, до внутрішньої системи, вибачте, внутрішньої мережі Європейського Союзу та …(Не чути) система …(Не чути) Європейські партнери в серпні розгорнули у нас відповідний канал … (Не чути) І вже маємо туди доступ. І готуємось переходити до фази п'ятої. Тому що зараз вся Європа переходить з четвертої фази, в яку ми вступаємо, до п'ятої фази, у нас вже є технічне завдання, вже є, дякуючи підтримці проекту … (Не чути) , потрібний тендер на закупівлю п'ятої фази. Очікуємо результат.
Наступне. Коли ми кажемо спільний контроль, ми вже торкнулися проблемних питань і ми, поки що складно сказати, коли ми зможемо знайти ту формулу, за якою спільний контроль буде працювати. Державна служба повністю підтримує необхідність впровадження спільного контролю, і ми готові до цього. І навіть він здійснюється у трьох, у чотирьох пунктах пропуску на україно-польському кордоні, а також з нашими молдавськими колегами. 
Тому, абсолютно підтримуючи цю ініціативу, ми для того, щоб реалізувати певні елементи спільного контролю на сьогодні розглядаємо питання, попередню інформацію, про товарно-транспортні засоби. У нас в повній мірі функціонує така система з Республікою Білорусь та Республікою Молдова. Що це дає? Тобто оформлена митна декларація в кожній з цих країн автоматично передається українській митниці. Як тільки в нас товар, транспортний засіб з відповідним номером з'являється на нашій стороні кордону пункту пропуску, ця інформація автоматично підтягується і інформує посадову особу, що, перше - цей товар чи не цей був задекларований …(Не чути) вага співпадає - не співпадає, вартість співпадає - не співпадає. 
Основний елемент маніпулювання на сьогоднішній день і ми зараз ведемо переговори як на рівні Брюсселя, так і на рівні двосторонньому, зокрема зі Словаччиною на цьому тижні у вівторок мали плідну співпрацю щодо практичного налагодження обміну попередньою інформацією. Вони готові, вони нам будуть надавати в тому числі інформацію щодо відшкодування ПДВ на їх територію для громадян, а це сигнал для нас не працювати з тією машиною, оскільки там є товар і нас про це проінформували. Не будуть поки вони нам передавати інформацію про вартість, але ми розглядаємо цей процес step by step, тобто сьогодні практична реалізація, налагодження практичного каналу зв'язку, а далі будемо розмовляти щодо розширення …(Не чути) цієї інформації. Точно ж така інформація у нас передається в рамках обміну інформацією з Угорщиною. Сподіваємось знову ж таки на розширення цього переліку до вартості. 
Якщо дуже коротко, то це все, оскільки в нас ще є ІТ-складова, про яку можна дуже довго казати. Дякую за увагу. Готовий до ваших питань.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Владиславе. 
І, власне кажучи, ми також звертаємо увагу на те, що і вдячні, що нам передали ваші колеги з митниці на Закарпатті питання стягнення штрафів, автоматизації штрафів з нерезидентів, і це теж не завдання, які мали придумати і …(Не чути) рішення на законодавчому рівні. Ми беремо це так само з колегами в роботу. 
І я запрошую до слова пана Леоніда Барана від Держприкордонслужби. Пане Леоніде, ті питання, які не були зачеплені в попередньому блоці. Будь ласка. 

БАРАН Л.М. Так, дякую.
Шановна Іванна Орестівна, шановні члени комітету та присутні! Щодо питання другого - запобігання і протидії контрабанді на пунктах пропуску. Хоч воно і менш актуальне для прикордонної служби, ніж митної, водночас у відомстві зберігається принциповий підхід до недопущення втягування прикордонників у протиправну і корупційну діяльність. Система створена чітка. У нас ефективно діють відомча система підрозділів внутрішньої власної безпеки і управління доброчесності. Є непогані показники протидії цьому.
Водночас, якщо казати більш глобально, то ми розуміємо, що для нас при цьому більш актуальною є проблема зловживань нашого персоналу за сприяння переміщення в тому числі товарів, особливо сигарет, зокрема на кордоні з країнами ЄС, поза пунктами пропуску. І тому ми повністю підтримуємо і навіть неодноразово були ініціаторами питання щодо криміналізації відповідальності за товарну контрабанду, у тому числі за її незаконне переміщення через державний кордон поза пунктами пропуску, і зокрема за організацію незаконного переміщення товарів з залученням в тому числі неповнолітніх осіб. Що є дуже актуальним для закарпатської ділянки зокрема та інших….
Друге. Це питання, що стосується, які ефективні механізми, що працюють у протидії контрабанді і відповідно корупції. Це справді ефективний аналіз ризиків та його максимальна автоматизація при цьому. Виключення саме в найбільшій мірі людського фактору при цьому.
Друге. Це ефективний міжвідомчий та міждержавний обмін даними, в тому числі взаємний контроль щодо реалізації цих даних. 
Третє. Це створення сучасної системи відеоспостереження з функціями автоматизованого відеоконтролю та відеоаналітики. Чим зараз якраз зацікавилось Міністерство цифровізації і віце-прем'єр профільний, і уже розпочався процес підготовки напрацювання поки що візій і бачення, а так і концепції створення єдиної сучасної системи відеоспостереження та відеоаналітики в усіх пунктах пропуску.
Що стосується третього питання щодо запровадження спільного контролю, практично все було сказано. Але я хотів би сказати, що навіть по тому, що ми маємо спільний контроль з Республікою Польща, акцент, він функціонує відповідно до угоди, прийнятої і підписаної до вступу Польщі в Шенген. Але в 2013 році Єврокомісія визначила цю угоду, як таку, що не відповідає Кодексу шенгенських кордонів і зобов'язала польську сторону привести її до оцих вимог, і тільки те, що позиція польської сторони і розуміння того, що спільний контроль, який працює функціональний і взаємовигідний для всіх поки що мається. Але разом з тим, якщо позиція не зміниться, то ми і на європейському кордоні позбудимося і тих чотирьох спільних пунктів пропуску.
Що пропонується. Сьогодні про це говорилось і я ще раз хочу сказати, що ми напрацювали добротний інформаційний матеріал щодо проблематики запровадження спільного контролю в пунктах пропуску на кордоні з країнами-членами ЄС. Він в тому числі англійський варіант і переданий практично всім нашим європейським партнерам і місіям, які працюють з нами, у мене цей матеріал прямо є, я готовий його передати навіть в режимі WhatsApp членам комітету. 
І ще одна така невеличка ремарка, що крім спільного контролю на кордоні з країнами ЄС у нас є спільний контроль на кордоні з Молдовою. …(Не чути) що сьогодні він діє в шести автомобільних пунктах пропуску. три - на території обох держав, два - на території України і один на території Республіки Молдова. Є Угода про спільний контроль, водночас підготовлено ще вісім протоколів про запровадження спільного контролю в пунктах пропуску українсько-молдовського кордону. Водночас ці протоколи очікують того, що має бути опрацьована, і перед усім молдовською стороною, реалізація тих проблемних питань і Дністровського гідровузла, і питань завершення демаркації кордону. І тому якраз позиція МЗС, ми її повністю підтримуємо, що все це буде реалізовано як будуть вирішені ці питання, про які я загадав. 
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Леоніде. 
Я думаю, що коментарі і запитання …(Не чути) цього питання. А ми зараз перейдемо до якраз порад і рекомендацій зі спостережень наших колег з боку європейської сторони. Я запрошую до слова пана ……… - керівника відділу з питань інтегрованого управління кордонами Консультативної місії Європейського Союзу в Україні. 
Пане ………., будь ласка.

_______________.  (Виступ іноземною мовою).    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за те, що ви зауважуєте, що там і справді не можна всіх людей просто... зменшуючи …(Не чути) фактору, не можна замінити без того, щоб мати когось, хто управляє цими процесами технічними, які ми намагаємося запропонувати іншим.
Я запрошую до слова керівника з питань управління і верховенства права Групи підтримки України пана Френка Пола. Будь ласка.

ФРЕНК ПОЛ. (Виступ англійською мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Пол. 
Але ми теж розраховуємо, що включеність якраз усіх представників різних структур європейських, які сьогодні є тут з нами, власне, лобіювання необхідності знаходження формули спільного контролю з країнами нашими суміжними, воно теж буде залучене до того, щоб ми вибудовували, але, власне кажучи, почали з того, що ми маємо цю можливість вибудовувати. Дякую.
Я запрошую до слова пана ………… -  керівника Офісу з питань планування, аналізу та координування, ну, і вас, першого заступника голови …(Не чути) 

_______________. Дуже дякую. 
(Виступ іноземною мовою)
Дуже дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан ……….. 
Я думаю, що члени комітету були би дуже зацікавлені в тому, щоб ми підтримали ці ваші напрацювання і, власне кажучи, далі …(Не чути) колега з виконавчої гілки влади.  Дякую.
Колеги, чи з цього питання хтось хотів би щось додати, прокоментувати, запитати в тих, хто були доповідачами?   Немає запитань, так? 
Я дозволю собі тільки, напевно, один пункт, я думаю, що це буде предметом  можливо там нашої дискусії  і розмови все ж з європейськими колегами, тому що у мене чомусь є серйозні сумніви стосовно того, що будь-яка митна служба в Європейському Союзі має оперативно-розшукові повноваження. Мені видається, що це перетворення знову ж таки ще в один правоохоронний орган. Можливо, колеги мене поправлять, і зразу це можемо зрозуміти, чи ми можемо рухатися в такому контексті змін і пропозицій до законодавства і чи буде це в європейському ключі. 

 _______________. Я можу коротко сказати, що буде. Митниця має бути правоохоронним органом.

ГОЛОВУЮЧА.  Має бути правоохоронним органом. 

 _______________. Вона має такий статус в багатьох європейських країнах, має мати ОРД і цю функцію. Ця функція особливо важлива і зараз, коли ми розглядаємо законопроект про криміналізацію контрабанди. І це велика проблема, якщо ми на територію митного пункту пропуску допустимо всіх правоохоронних органів з різними повноваженнями, які будуть додатково контролювати. Про це говорили всі бізнес-асоціації, і весь бізнес, в принципі, цим законопроектом дуже стурбований. 
Тому спочатку треба налаштувати цю правоохоронну функцію, зробити там, ну створити її з нуля можна так сказати, як це передбачено  всіма  європейськими нормами, і тоді давати цю криміналізацію.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я спочатку дам слово  пану Антті Хартікайнену.

АНТТІ ХАРТІКАЙНЕН.  (Виступ іноземною мовою)

_______________. Дякую.
Я би хотів підтримати митну службу в їхньому зверненні до вас. Просто ми зараз в спільному проекті займаємося переатестацією всієї служби, близько 9 тисяч людей, всіх буде переатестовано. І також моніторимо відбір на керівні посади, брали участь буквально в прошлому конкурсі. Але тоді постане питання, що робити з цими людьми, які не прийшли? Буде великий ...(Не чути), і, власне, пропонуються зміни до законодавства щодо відбору і переатестації саме митників.
Ми мали великий досвід такої роботи з прикордонною службою, ...(Не чути) обличчя кордону, нові відбори, нові методології. Але митна служба є державною службою і там все дуже чітко прописано, чи це обласна адміністрація, чи це митна служба - буде однакова процедура. Щоб ввести якусь нову методологію їхнього відбору, додати  ...(Не чути), для цього потрібні зміни. А крім того, коли буде така велика кількість вакантних посад, і те, що пан Суворов вже говорив, ми готові помогти з відбором, з промоцією служби і так дальше. Але ця служба... але це має бути конкурентні... конкурентна пропозиція зі сторони, те, що стосується зарплат для митників в тому числі. ... (Не чути) 

_______________. Дозвольте? 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте дуже коротко, ще дамо 2 хвилини, пів хвилини пану Мирославу.

_______________. Дякую міжнародній організації ...(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Бо вам принесли каву, а нам ні. Тому ми теж хочемо... 

_______________. Я хочу навести наступний приклад. У нас є чотири профільні вузи, які випускають випускників, студентів з профільної митної освіти. За результатами опитування в першому півріччі 2021 року лише 40 студентів забажали взяти участь у конкурсах на вакантні посади державної служби і лише 6 прийшли на ці конкурси.
Це до того, яку на сьогоднішній день має престижність професія митника. І це до того, які заробітні плати на сьогоднішній день є у митника. Це до того, якщо ми навіть будемо звільняти людей, кого ми зможемо набрати на їх місця. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Це, власне, те, про що говорив пан Хартікайнен, про довіру, про доброчесність, образ доброчесності Державної митної служби.
Давайте, пане ……… Я сама задала питання, бо ж ні в кого не було питань.

_____________. Я короткий коментар з приводу того, що наші міжнародні партнери говорять з приводу довіри. Так от у нас довіри нема в принципі ні до яких представників правоохоронних органів. Тобто десь більше, десь менше, але в принципі тут погана…

ГОЛОВУЮЧА. Прикордонники не згодні.

_____________. …структура така сама, як і у митниці, так і у прикордонників, і у всіх інших. Ну, покращити треба все.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Мирославе. 

_____________. Іванна Орестівна, дякую за надане слово. 
Я в плані інформації, що стосується доручень, які ви нам дали по розробці …(Не чути) та виділення земельних ділянок. 8 вересня під головуванням голови обласної адміністрації …(Не чути)  була проведена нарада виїзна, де були присутні митники і митної, і прикордонної служб. Там були присутні і голови територіальних громад. Разом була розроблена дорожня карта, на якій було прийнято рішення про виділення земель. 
І на даний час сьогодні проводиться, 15 вересня проводиться в Косінській територіальні громаді сесія і виділяються землі, і приймаються рішення про… відповідні рішення сільською радою. Це Косино-Барабаш.
Також сьогодні проводиться сесія у …(Не чути)  сільській раді, це …(Не чути)  Батівська територіальна громада вже прийняла рішення, це Дзвінкове… (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Там безпосередньо по …(Не чути) Ще цього рішення немає? 

______________. Там складне питання. Але ми його вирішуємо … (Не чути)
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. 
Оголошую перерву до 13:30. І після того ми спробуємо оперативно попрацювати і закінчити засідання комітету о 14:30 максимум. Це буде третій пункт плану, що ми розглядали. Дякую. 

(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Ну, що, колеги, я розумію, що після навіть кави дуже тяжко продовжувати. Але разом з тим ми маємо ще один пункт нашого порядку денного нашого засідання, який стосується програми транскордонного співробітництва. І ми хотіли тут зосередитися не тільки на загальному контексті, загальнодержавному, а і також зрозуміти і проаналізувати можливості використання усього потенціалу Закарпаття. 
Ну і, власне кажучи, у мене би тут була теж пропозиція така, щоби ми пішли шляхом виступів відповідних представників одразу за трьома питаннями. Тим більше, що за питанням стану підготовки внесення змін до Закону України "Про транскордонне співробітництво" і про результати виконання Державної програми розвитку транскордонного співробітництва на 2016-2020 роки і про залучення місцевих органів влади та громадського сектору Закарпатської області в програмах транскордонного співробітництва ми маємо, власне кажучи, заступника міністра розвитку громад і територій України з питань інтеграції України до ЄС пана Ігоря Корхового. 
 Тому я просила би, щоб пан Ігор, власне, взяв слово трошки довше, але по всім цим питанням пройшовся. А тоді ми вже запросимо представників місцевої влади, місцевих агенцій до виступу. 
І в нас також є перший заступник міністра економіки України пан Володимир Гринюк. Але в нього трошки ширший контекст в цьому питанні, тому наприкінці вже нашого засідання ми надамо слово пану Володимиру.
Будь ласка, пане Ігор.

КОРХОВИЙ І.Г.  Дякую, пані Іванно. 
Шановні народні депутати, шановні колеги …(Не чути)
В умовах сучасних викликів і зовнішніх загроз особливо актуальним є зміцнення дружніх відносин і поглиблення транскордонного співробітництва… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути)
 
 КОРХОВИЙ І.Г. Тому в системі нормативно-правових актів в частині транскордонного співробітництва на національному рівні є один із найважливіших це Закон "Про транскордонне співробітництво". Мінрегіоном спільно з широким колом заінтересованих органів та стейкхолдерів, з залученням громадськості та за підтримки експертів Ради Європи було розроблено проект Закону України про транскордонне співробітництво у новій редакції. Це важливий законопроект, адже його схвалення матиме потужний вплив на подальший розвиток транскордонної співпраці України. 
Прийняття проекту закону сприятиме, по-перше, удосконаленню нормативно-правової бази у сфері транскордонного співробітництва; по-друге, розширенню повноважень суб'єктів та учасників транскордонного співробітництва; по-третє, приведенню норм законодавства України у сфері транскордонного співробітництва у відповідність міжнародному праву, Європейської хартії транскордонного співробітництва, трьом протоколам, які Україна ратифікувала, а також підвищенню ефективності фінансової підтримки розвитку транскордонного  співробітництва.
Основними новелами передбачається зміна основної парадигми транскордонного співробітництва. На сьогодні, відповідно до чинного закону, транскордонне співробітництво розуміється як співробітництво між суб'єктами та учасниками України та сусідніх держав, що значно звужує рамку та межі співробітництва. При цьому для східних регіонів України, які мають спільний державний кордон з країною-агресором, транскордонне співробітництво взагалі унеможливлено.
Хочу нагадати, що з Росією у нас приблизно 2 тисячі кілометрів кордону, плюс, враховуючи ситуацію, яка відбувається в Білорусі, ми фактично ще маємо тисячу 100 кілометрів державного кордону. Таким чином із 5 тисяч 600 загальна довжина сухопутного кордону - 3 тисячі 100, 3 тисячі, умовно, 100 кілометрів фактично ми позбавлені можливості проводити будь-яке транскордонне співробітництво.
Разом з тим, відповідно до міжнародного законодавства, зміст транскордонного співробітництва є значно ширшим, відповідно до другого протоколу Ради Європи до Європейської Хартії транскордонного співробітництва. Тому даний законопроект покликаний привести у відповідність вітчизняне законодавство до міжнародного права та змінити парадигму транскордонного співробітництва, а саме, надати рівні можливості усім регіонам України, активно реалізовувати проекти транскордонного співробітництва та розширити їх доступ до міжнародних джерел фінансових ресурсів. Проектом закону також передбачається удосконалення термінології визначення видів транскордонного співробітництва та механізмів розвитку транскордонної співпраці, унормування процедури розробки регіональних програм розвитку транскордонного співробітництва по відношенню до національної програми розвитку транскордонного співробітництва, узгодження державних та регіональних стратегічних пріоритетів у сфері транскордонного співробітництва та розширення можливостей суб'єктів транскордонного співробітництва у сфері... а саме, забезпечення фінансової підтримки з боку держави, створення правових умов для участі українських суб'єктів транскордонного співробітництва у європейських об'єднаннях територіального співробітництва. Наразі планується, що найближчим часом законопроект буде розглянуто та схвалено на засіданні уряду. 
Тому, шановні колеги народні депутати, дякую вам за увагу. І очікуємо на вашу підтримку відповідного законопроекту. Це по пункту першому.
По другому, стосовно результатів виконання Державної програми розвитку транскордонного співробітництва на 2016-2020 роки. Дана програма активно реалізовувалася. Але в межах даної програм було передбачено 55 заходів і також додатком йшло 25 проектів, які мали бути реалізовані в період з 2016 по 2020 роки. 
Що стосується виконання заходів, які передбачалися програмою, виконано було 39 заходів, що становить 70 відсотків від усіх. І на етапі виконання залишається ще шість заходів. При цьому, на жаль, відсутність фінансування стала основною проблемою, яка не дозволяє фактично реалізувати ці проекти в повній мірі, які були заплановані даною програмою. Із 25 проектів програми не реалізовано 15. У стадії реалізації на різних етапах перебуває вісім проектів. Повністю реалізовано лише два. Перше - це система космічного захисту від надзвичайних ситуацій, транскордонна система для передбачення надзвичайних природних явищ на основі використання супутникових технологій Угорщини, Словаччини, Румунії та в Україні. І друге - це реконструкція пункту пропуску через державний кордон "Рені-Джюрджюлешть". 
Протягом звітного періоду, вперше за роки незалежності України, відповідно до Закону "Про Державний бюджет на 2019 рік" було передбачено видатки за новою бюджетною програмою субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на фінансування проекту транскордонного співробітництва в обсязі 10 мільйонів гривень. Кошти субвенції було використано для співфінансування трьох проектів транскордонного співробітництва. На жаль, Закарпатська область не отримала нічого.
Був проект в Івано-франківській області і у Львівській області. А, і два проекти у Львівській області. 
По 2016-20 роках Закарпатська область брала активну участь у виконанні Державної програми розвитку транскордонного співробітництва шляхом реалізації заходів та проектів. Зокрема, було визначено співвиконавцем 41 із 55 заходів щодо розвитку транскордонного співробітництва, майже всі заходи виконані. Стан виконання цих заходів - близько 90 відсотків. Тому вважаємо, що, що стосувалося заходів програми, вони виконані ефективно, що стосувалося проектів - там ситуація складніша у зв'язку з відсутністю фінансування. 
Також Закарпатська область була визначена замовником масштабних проектів транскордонного співробітництва, що були включені до додатку 2 даної Програми на 2016-2020 роки, серед яких реалізовується проект зниження ризику епідеміологічної ситуації щодо туберкульозу в прикордонних районах України і Польщі, при цьому проект ефективний безпечний кордон між Україною та Угорщиною на суму близько 4,2 мільйони євро та модернізація, реконструкція пунктів пропуску на словацько-українському кордоні в даний період областю реалізовано не було.
І що стосується наступної програми на програмний період до 27-го року, ...(Не чути) було проаналізовано виконання державної програми в 2016-2020 роках і було розроблено та затверджено урядом Державну програму розвитку транскордонного співробітництва на 2021 - 2027 роки, якою визначено основні пріоритетні напрями розвитку співробітництва - це підвищення конкурентоспроможності регіонів, залучення додаткових фінансових ресурсів і поглиблення співпраці між усіма суб'єктами та учасниками транскордонного співробітництва. 
Закарпатська область є важливим суб'єктом транскордонного співробітництва в наступному програмному періоді. Так Закарпатську обласну державну адміністрацію визначено одним із відповідальних виконавців 24 із 26 заходів Державної програми розвитку транскордонного співробітництва на 2021-2027 роки, включаючи три заходи, за якими Закарпатська ОДА є головним виконавцем, а саме, посилення економічної співпраці в гірських регіонах, забезпечення популяризації потенціалу Карпатського регіону і створення умов для збалансованого використання природних лікувальних та рекреаційних ресурсів гірських природних територій Карпат. 
Розвиток транскордонного співробітництва на території Закарпатської області також здійснюється в межах функціонування так званих комісій з питань транскордонного співробітництва. У нас наразі функціонує україно-словацька міжурядова комісія з питань транскордонного співробітництва. Її засідання заплановано на 8-9 грудня цього року. Україно-угорська міжурядова змішена комісія з транскордонного співробітництва, її засідання приблизно планується на 16-17 листопада. 21 вересня цього року будуть проведені експертні слухання, за результатами яких буде погоджено і обговорено проект протоколу даної комісії. Будуть відбуватися онлайн. І також функціонує спільна україно-польська координаційна міжурядова рада з питань міжрегіонального співробітництва. Її засідання заплановано на 6-7 листопада цього року. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. Наразі так виглядає, що у нас все дуже добре в транскордонній співпраці з того, що ви сказали. 

КОРХОВИЙ І.Г.Насправді не все дуже добре, як виглядає. У зв'язку із відсутністю фінансування фактично програма, особливо в проектному форматі, вона не була виконана. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне… 

КОРХОВИЙ І.Г. Власне, не була виконана.

ГОЛОВУЮЧА. Власне. І це означає… А на наступний рік нічого не закладено на даний момент? 

КОРХОВИЙ І.Г. Щоб не сглазить, закладено 60 мільйонів гривень, і проект бюджету фактично вже зареєстровано в Раді. Тому ми просимо вашої підтримки в цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тому що питання співфінансування якраз різних можливостей транскордонних і там гарантування чи державним, чи місцевим ресурсом тих чи інших зобов'язань з боку України, і наявність фінансування оцієї частки, там 10 чи 15 відсотків, воно може бути принциповим у вирішенні доступів України до великої кількості транскордонних програм. І це, ну, це принципово …(Не чути) ми будемо бачити ці можливості для себе. 

КОРХОВИЙ І.Г. Ви абсолютно праві. І крім того, урядом прийнято основу про створення комісії і порядок відбору  проектів по транскордонному співробітництву. Крім того, ведеться зараз на стадії узгодження на програмний період до 27-го року питання функціонування програм так званого …(Не чути), програма Україна-Польща-Білорусь, Україна-Угорщина-Словаччина, Україна-Румунія, які теж зараз фактично дають податковий  …(Не чути) тобто створює так званий фінансовий ресурс для усіх учасників і суб'єктів транскордонного співробітництва на  7 років. 
Також у нас є такий ресурс, який, вибачте, що не згадав, але це так само Дунайська транскордонна програма, учасником якої ми є. І вона теж дає додаткову можливість по реалізації проектів в рамках Дунайської стратегії, стратегії ЄС для Дунайського регіону. Тому тут є як державний ресурс, також тут є і ресурс зі сторони Європейського Союзу та наших сусідніх партнерів. 
 
ГОЛОВУЮЧА. І є ще одне питання дуже коротке. Чи той законопроект, чи ці зміни до закону, які ви напрацьовуєте, чи він в якийсь спосіб будете вирішувати питання європейських об'єднань … (Не чути)  
 
КОРХОВИЙ І.Г. Так. Відповідь: так. Тому що він дає фактично термінологічні визначення, і зараз ми у дискусії з Мін'юстом стосовно реєстрації і статусу цих європейських об'єднань територіального співробітництва, так званих … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ну, просто ми отримали три чи чотири відповіді від Мінрегіону на наші  різні звернення стосовно змін до закону цього, і вони, на жаль, суперечили одна одній. Тому для нас важливо розібратися, на що будуть спрямовані ті зміни, які ви пропонуєте. Дякую. 
Колеги, надаю слово пану Олександру Білаку - начальнику управління єврорегіональної співпраці Закарпатської обласної державної адміністрації.

БІЛАК О.П. Доброго дня! Я не буду вже детально зупинятися на змінах до Закону України "Про транскордонне співробітництво", тому що ми вже проговорили ті питання і зміни, які будуть враховані. Ми так само подавали свої пропозиції в тому числі і що стосується європейського об'єднання територіального співробітництва "Тиса", і всі ті момент наразі враховані. Я би хотів нагадати ще раз і на  цій мапі видно, коли Закарпаття ще в 93-му році виступало ініціатором створення карпатського єврорегіону. І завдяки безпосередній близькості з чотирма кордонами, на щастя, для Закарпаття ми маємо на сьогодні три програми транскордонного співробітництва, які фінансуються безпосередньо європейським інструментом …(Не чути) і на них я хотів трошки детальніше зупинитися, а саме на їхніх результатах в рамках програмного періоду 2014-2020, в рамках першої програми транскордонного співробітництва "Угорщина - Словаччина - Румунія - Україна". От в 2014/20 роках бюджет програми складав 74 мільйони євро. В Закарпатті вже станом на сьогодні впроваджується 40 проектів на суму  10,6 мільйона євро і ще на етапі контрактування 25 проектів на суму орієнтовно 7 мільйонів євро. Тобто в рамках цієї програми Закарпаттям загалом буде залучено понад 17 мільйонів євро на різні проекти. А, звичайно, що при плануванні наступного програмного періоду на 2021-2027 роки ми би хотіли і будемо рекомендувати і вашим громадам, і інституціям закарпатським, органам місцевого самоврядування враховувати стратегію розвитку Закарпатської області враховувати загальні цілі програм і створювати ті проекти, які будуть направлені саме на розвиток Закарпаття, тобто не робити такі проекти, які називаються латанням дірок, а займатися реально проектами, які будуть створювати об'єкти для розвитку Закарпаття.     
Наступна програма транскордонного співробітництва, в якій бере участь Закарпатська область, - це "Польща-Білорусь-Україна". Це одна з найбільших транскордонних програм Європейського Союзу і загальний бюджет її на 2014-2020 роки складав близько 170 мільйонів євро. В Закарпатті впроваджується на сьогодні 16 проектів на суму 6,7 мільйона євро. З них це один великий інфраструктурний проект, це завершення будівництва туберкульозної лікарні в селі Нижня Апша Тячівського району на суму 4 мільйони 860 євро. 
І що хочеться сказати про програму Польща-Білорусь-Україна,  для Закарпаття в минулі періоди дуже складною була комунікація у нас із нашими польськими колегами. Зараз багато громад і органів місцевого самоврядування, неурядових організацій  встановили хороші зв'язки, і завдяки в тому числі роботі Закарпатської облдержадміністрації налагоджені партнерські хороші, комунікація, партнерські зв'язки для участі в новому програмному періоді на період 2021-2027. 
Наступна програма… Наступна програма …(Не чути) Україна. Загальний бюджет програми на 2014-2020 роки складає 60 мільйонів євро. В Закарпатті впроваджується 15 проектів на суму орієнтовну 3 мільйони євро. Це найнижчий показник, скажімо, з усіх програм транскордонного співробітництва. 
І взагалі якщо сказати про загальну суму всіх програм транскордонного співробітництва, вони складуть понад 300 мільйонів євро. Закарпаття ж у цих фінансових показниках, з усіх проектів всіх програм буде мати орієнтовно 27 мільйонів євро, тобто менше ніж 10 відсотків від загальної суми. 
Звичайно, що якщо говорити про територію всіх програм, вона є великою. Однак, я вважаю, що потрібно докладати більше зусиль, спрямовувати свої зусилля на комунікацію з нашими партнерами. І створювати кращі проекти більш якісні і направлені на, знову ж таки, розвиток і розбудову інфраструктури. Тоді ми будемо ефективніші у всіх програмах транскордонного співробітництва. Тому що той відсоток фінансування, який був у період 2014-2020, не можу сказати, що він є задовільним для нашої області, яка брала участь у одночасно трьох програмах транскордонного співробітництва.
Також додатковим інструментом у нас є Європейська стратегія для Дунайського регіону. І в Закарпатті впроваджується 8 проектів на суму 855 тисяч євро. І ці проекти, на жаль, не можуть мати інфраструктурного компоненту, тому що передбачено, що Україна бере тільки участь у заходах, може брати на рівні експертів, транспорту і компенсувати собі такі подібні видатки. На жаль, інфраструктурних об'єктів ці програми не мають.
Що ж стосується наступного програмного періоду, який вже затверджений майже по всім програмам Європейського Союзу… можна наступний?

ГОЛОВУЮЧА. Поки просто переключають слайди, пане Олександре, ми чуємо від вас, які суми проектів на які, там в яких Україна бере участь. Я не думаю, що хто-небудь зрозумів, чи Закарпаття бере участь, чи хто-небудь зрозумів, які пріоритети, а які сектори, а що ви бачите, тобто що найважливіше?

БІЛАК О.П. Це є наступне якраз.

ГОЛОВУЮЧА. І на даний момент, і там… і що би ви хотіли донести до нас як до народних депутатів, крім інформування? В принципі, ми отримали довідки перед початком роботи комітету. І ці довідки ми, відповідальні депутати, прочитали, так. Тоді, якщо не проти… так.

БІЛАК О.П. Так. Я тому спочатку сказав про те, що було в попередньому періоді, для того, щоб сказати про те, що буде надалі, і про те, які пріоритети зараз у наступних програмах. І якщо говорити про наші побажання і сподівання, скажімо так, то найголовніше - це, звичайно, співфінансування проектів.
Тому що, якщо говорити про те, що в нас на наступний рік передбачено 60 мільйонів євро загалом зі всією програмою на всю Україну, так, то в нас, якщо рахувати, що проектів реалізується на, будемо казати грубо, 27 мільйонів євро, то з них треба співфінансування на рівні 10 відсотків, а це вже 2,7 мільйона євро. Тому наша пропозиція була би, щоби програма співфінансування проектів для всіх інструментів європейського інструменту сусідства була окрема передбачена і по областям надається інформація до секретаріату міжнародної технічної допомоги... директорату міжнародної технічної допомоги секретаріату Кабінету Міністрів і там ведеться повний облік використання коштів міжнародної технічної допомоги, то щоб по результатам кожного періоду співфінансування проектів передбачалося в повному обсязі для тих проектів, які визначені пріоритетними для області. Для Закарпаття всі проекти, які будуть подаватися в наступному році, будуть пріоритетними в першу чергу ті, які будуть працювати і співвідноситися із загальною стратегією розвитку Закарпатської області, які будуть працювати на розвиток безпосередньо громад прикордонної інфраструктури і створювати ті об'єкти, які будуть працювати на розвиток Закарпатської області. 
Я не буду детально говорити про всі пріоритети нових уже програмних періодів, а скажу тільки те, що, на жаль, завдяки негативному досвіду Європейського Союзу у попередніх програмних періодах, були виключені такі пункти, як прикордонна інфраструктура. Тобто в наступному програмному періоді не буде можливості використовувати кошти європейського інструменту сусідства для розбудови прикордонної інфраструктури і обмежені ті пункти фінансування, по яким був негативний досвід, тобто були не використані кошти.
Наразі коротко про ситуацію з нашими проектами все. Найголовніше побажання, крім співфінансування проектів - це також розроблення того механізму співфінансування, тому що всі проекти співфінансувати неможливо. Є велика кількість проектів, але нам потрібно визначити найголовніше - це порядок і інструмент співфінансування до цих проектів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, а наскільки область готова також виділити якісь кошти на співфінансування і наскільки ви бачите готовність громад  …(Не чути) переважно тут на Закарпатті, небагато було громад, які створилися  в попередній період, щоб те, власне кажучи, брати участь в такому інструменті, і наскільки можливо там Мінрегіон працює над тим, щоб думати про ці ну багаторівневі інструменти співфінансування? 

БІЛАК О.П. До нас майже всі громади, які звертаються із пропозиціями щодо участі у транскордонних проектах, вони всі готові передбачити в своїх бюджетах щонайменше 5 відсотків співфінансувння. Притому, що якщо загальний розмір співфінансування 10 відсотків, то наша пропозиція була би, наприклад, 5 відсотків з державного  бюджету і 5 відсотків з місцевих бюджетів на співфінансування. І ця формула працювала би нормально …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. А область? 

БІЛАК О.П. З місцевих бюджетів, це мається на увазі, і область і громади. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 

 _______________. Дозвольте, можу прокоментувати. 
Сьогодні я зупинявся на співробітництві, яке у нас є з Чеською Республікою, з двома краями Височина і Пардубице. Ми беремо участь у співфінансуванні проектів, обласна рада, рівними долями 50 на 50. Ці ж краї Чеської Республіки співпрацюють із окремими громадами. Ті громади також беруть участь у співфінансуванні від 20 до 50 відсотків. 

ГОЛОВУЮЧА. Я сподіваюся, що це дійсно там все відповідає пріоритетам стратегії розвитку Закарпатської області, а не хто перший добіг.

 _______________. Дякую, пані Іванна.
Насправді відповідно до нового порядку відбору ми плануємо співфінансувати десь на рівні до 40 відсотків. Наприклад, умовно, якщо проект вартість 1 мільйон гривень, 50 відсотків -  українська сторона 50 відсотків - умовно,  угорська сторона. З цих 500 тисяч, які українська сторона має покласти 10 відсотків обов'язково має бути співфінансування від суб'єкта або учасника проекту, тобто це ОДА чи ОТГ, решту ми будемо визначати на основі конкурсного відбору, буде експертна рада, яка буде приймати ці проектні пропозиції і визначати наскільки ми готові, який відсоток профінансувати. Це перше.
Друге. Хотів би додати, що, колеги, проблема з реалізацією проектів транскордонного співробітництва не тільки кошти, це питання і спроможності як ОТГ, так і інших учасників, і суб'єктів написати проект. Написати проект - це найскладніше. Друге - це його реалізувати, щоб потім умовно, коли… У нас є Дунайська транскордонна програма і є чіткі вимоги до того, що вона фінансує, а Держаудитслужба приходить потім і перевіряє, що було профінансовано, а виходить, що воно десь поза тим, що дозволено, тоді починається така катавасія, коли Держаудитслужба не погоджує, без погодження Держаудитслужби фактично угорська сторона, яка має компенсувати затрати, вона говорить, що, хлопці, вибачте, вони мають погодження Держаудитслужби, значить, ви профінансували не зовсім те, що вимагається нашим програмних документом. Тому тут питання спроможності як органів місцевого самоврядування, органів влади написати і реалізувати проект в рамках дозволених і визначених пріоритетів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А яка робота ведеться на рівні держави, на рівні області для того, щоб підготувати кадри для того, щоб була ця спроможність підготувати ці проекти? Тобто є загальнодержавна система підготовки, щоб, наприклад, запропонувати органам місцевого самоврядування якісь тренінгові програми чи на рівні … (Не чути) 

_______________. Це загальний підхід проектного менеджменту. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто самі мали би навчитися? 

_______________. Є зараз достатня кількість як ресурсів, так і проектів міжнародно-технічної допомоги, які за руку беруть громади і навчають їх писати проекти. Тому тут, якщо потрібна ще участь умовно Мінрегіону, то ми готові скоординувати. Але, вибачте, це вже питання органів місцевої влади і питання органів місцевого самоврядування написати елементарний проект умовно по розвитку цифровізації бібліотеки.  Для цього, я вважаю, що особливо величезна замученість Мінрегіону не потрібна.
Дякую.

_______________. Якщо можна, я ще додам коротко так, що в нас є дві агенції, які займаються залученням грантових коштів, вони проводять у співпраці з нами так само і з обласною радою активну роботу з громадами. Але серед проблемних питань, окрім. Власне, реалізації самих проектів і співфінансування, хотів би ще зазначити, здебільшого найпоширенішу проблему - це відсутність документів на право власності чи то на земельну ділянку, чи на об'єкт той, який планується робити і зачастую відсутня навіть проектно-кошторисна документація. Ці всі документи, вони мають бути підготовлені ще до аплікаційної форми і подаватися разом із пакетом. І зачастую просто буває так, що ці документи не встигають виготовитися в ті терміни, які виділяються для подання тих документів. І це теж одне з питань, на якому ми зараз ставимо акцент і нашим громадам, і потенційним учасникам грантових програм.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь питання? ... (Не чути) 
Запрошую до слова представника Міністерства закордонних справ України пана Мирослава Дениса.

ДЕНИС М.М. Доброго дня! Представництво МЗС України, спираючись на наявну договірно-правову базу міжнародної співпраці ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Тримайте ближче трошки до себе мікрофон.

ДЕНИС М.М.  Представництво Міністерства закордонних справ України, спираючись на наявну договірно-правову базу міжнародної співпраці, консультує відповідні підрозділи державних адміністрацій в межах свого представницького обліку, сприяє розширенню та розвитку транскордонного міжрегіонального співробітництва. Також надає всебічне сприяння діяльності регіональних органів влади в даному окрузі, організації візитів іноземних делегацій та міжнародних відносин, сприяння загальному розвитку...

ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути) 
А ви брали, ну, от ви ж були тут під час попереднього, я сподіваюсь, що і ви там занотували всі наші прохання, ті, які озвучені були на Міністерстві закордонних справ. Насправді я вважаю, що Міністерство закордонних справ не просто має надавати там всебічне сприяння, а може і де чому бути таким …(Не чути),  тобто розуміючи процеси і програмування на рівні Європейського Союзу і так далі, вести і роз'яснювальну роботу з усіма гравцями і давати їм інформаційну підтримку максимальну стосовно того, що є можливо, а одночасно збирати, можливо, через Мінрегіон збирати, ну, пріоритети, які би ми хотіли вставити в програми планування того ж Європейського Союзу. Я просто не почула, що ви це робите. 

ДЕНИС М.М.  Так, насправді, звичайно, ми це робимо. І присутність дипломатів, представництво на зустрічах з іноземними делегаціями під час обговорення питань транскордонної співпраці дає можливість в повному обсязі інформувати МЗС і офіційний Київ і так само сприяти нашим зустрічам тут на місці і консультації, і максимально, всебічно, …(Не чути) Міністерство закордонних справ, то ми на місці це робимо. 

ГОЛОВУЮЧА. А чи є взагалі механізм такий, що там Мінрегіон передає… Ну, Мінрозвитку громад і територій передає там пріоритети, зібрані з областей, в Міністерство закордонних справ, яке би мало врахувати це в перемовинах щодо формування європейських пріоритетних програм. 

______________. Дякую за ваше запитання. 
Насправді у нас є Державна програма транскордонного співробітництва, яка чітко фіксує пріоритети, де…

ГОЛОВУЮЧА. Ми бачимо, що вона не виконується.  
   
______________. На 27-й рік ми змінили трішки підхід до її розроблення, на 27-й рік. І там є чітко зазначені всі пріоритети. І колеги з МЗС вони в обов'язковому порядку її погоджують. Це перше. 
Друге. Що стосується розробки нових, умовно, програм добросусідства і так званих … (Не чути),  на жаль, Мінрегіон їх не реалізує, ми лише приймаємо участь у комітеті. А комітет складається і координується з Секретаріатом Кабінету Міністрів, і вони фактично цим займаються. 
Тому тут питання в переговорній позиції, як ми можемо її підняти на рівень вище, умовно, з тими ж самими румунами, угорцями, щоб захистити свої пріоритети. А не було так, що нам там кажуть, хлопці, ви не реалізували, умовно, проект прикордонної інфраструктури, ми їх вичеркуємо. …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. А, можливо, тут якраз Мінекономіки якось включається, чи ні? Може, ви прокоментуєте пізніше, да? Добре…
Колеги, є запитання до представника МЗС? Нема, дякую.
Власне, тут область, мають бути… представники обох закарпатських агенцій. Пан Володимир Феськов - Агентство регіонального розвитку та транскордонного співробітництва Закарпатської облради. І пан Михайло Лаба - директор Агенції регіонального розвитку Закарпатської області. Будь ласка, колеги, коротко, давайте… 

ФЕСЬКОВ В. Так, я спробую коротко.

ГОЛОВУЮЧА. А, пан Михайло може ще… (Не чути)  

ФЕСЬКОВ В. Добрий день! Володимир Феськов, директор Агентства регіонального розвитку та транскордонного співробітництва Закарпаття, Закарпатської обласної ради. 
Перш за все дуже приємно, що комітет обрав місце для засідання Закарпатську область і тему транскордонного співробітництва. Власне, в області, яка природно була одна з перших, яка отримувала реальні результати від цієї політики транскордонного співробітництва, має величезний досвід і вважає цю сферу одною з її пріоритетних.
Організація, яку я представляю, є суб'єктом з 2002 року. Відтак у нас є теж величезні напрацювання, партнерські з різними країнами: це Польща, Словаччина, Угорщина, Румунія, Чехія. Навіть сьогодні знаходячись тут, у мене в офісі зараз знаходиться офіцер технічного секретаріату з Румунії Сучава і обговорює моїми колегами реалізацію одного з наших проектів.
Так от користуючись нагодою, знаходячись тут, я би хотів висловити пропозицію, навіть готовий її ініціювати. Думаю, що багато хто з присутніх її підтримує, в тому числі і колега, який сидить поруч, з Агенції регіонального розвитку Закарпаття. Створити - виходячи з того, що в нас є величезний досвід в області транскордонного співробітництва - створити Центр розвитку транскордонного співробітництва, в якому ми би могли підвищувати спроможність суб'єктів по всій Україні. Це може бути орган місцевого самоврядування і орган виконавчої влади. І виходячи з того, що ми гарно географічно розташовані, ми завжди би могли дуже легко і просто дістатися сусідніх країн для обміну досвідом.
В цілому вважаю, що ті зміни, які пропонуються до Закону "Про транспортне співробітництво", вони дуже доречні і гармонійні. Ми брали участь в їх обговоренні, в тому числі через Секретаріат Кабінету Міністрів України. Тому ми їх всіляко підтримуємо. Вважаємо, що крім софту повинна бути якась інфраструктура. І от як один з варіантів Центр розвитку та транскордонного співробітництва "Закарпаття". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Михайло.
 
 ЛАБА М.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, всі учасники виїзного засідання Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу! Мене звати Михайло Лаба. Я директор Агенції регіонального розвитку Закарпатської області. 
Хотів би в своїй промові розкрити два, як на мене, проблемних питання. Це якість і якість написання, якість реалізації, якість проектних заявок, які ми реалізуємо за допомогою транскордонного співробітництва, а також співфіансування цих проектів. 
Я би хотів для початку проінформувати, що наша установа створена відповідно до Закону України "Про засади державної регіональної політики" та Постанови Кабінету Міністрів "Про затвердження Типового положення про агенцію регіонального розвитку". Такі установи функціонують сьогодні у всіх наших регіонах нашої країни. Серед основних завдань агенції я виділив би головні. Це реалізація державної регіональної політики, в тому числі, якщо ми говоримо про транскордонне співробітництво, залучення коштів міжнародної технічної допомоги, залучення додаткових інвестицій в Закарпатську область. Серед наших засновників є представники влади, бізнесу і громадськості відповідно до закону.
З 2017 року по 2021 роки нам вдалося налагодити співпрацю з місцевою владою, з місцевим бізнесом, науковцями та громадськістю. Нами було сформовано регіональну партнерську мережу, міжрегіональну партнерську мережу та залучено завдяки Програмі секторальної підтримки Міністерства розвитку громад та територій близько 47 мільйонів гривень в  регіональний розвиток Закарпаття. 
На сьогоднішній день у нас з 64 територіальних громад 35 громад є нашими партнерами. Міжрегіональної  партнерської мережі у нас нараховується 9 партнерів, 9 інших областей, які ви тут можете побачити. І виходячи з цієї ситуації, яку ми можемо спостерігати, зокрема, в Закарпатті, а саме, що Закарпаття в розрізі, у відсотковому розрізі об'єму наповнення фінансування програм транскордонного співробітництва займає, може утримати тільки 10 відсотків. Тобто якщо бюджет всіх програм приблизно 370 мільйонів євро, то ми можемо отримати 37, тобто у  відсотках - приблизно 10 відсотків, якщо я не помиляюсь. Олександр Павлович якраз розкривав це питання. І тут якраз виникають питання. 
Чому так мало відсоткових... у співвідношенні відсотках, чому ми так мало залучаємо коштів Закарпатської області? І чому ми, як зауважив заступник міністра, деякі об'єкти... проекти взагалі не залучаємо або не реалізовуємо? То мені  здається, що у нас потрібно прикладати більше зусиль до якості написання цих проектів, а також вибирати основні проекти. Тому у нас виникла ідея, так як такі агенції регіонального розвитку є в кожному регіоні і в нас є між собою міжрегіональна партнерська мережа, у нас виникає необхідність створення транскордонної партнерської мережі. Закарпаття знаходиться... Закарпаття, Івано-Франківськ, Львів і Чернівці знаходяться у Карпатському єврорегіоні -  це центр всіх коштів, це центр всіх програм. 
Я  думаю, що нам потрібно працювати над тим, аби зосередити свої зусилля, надати можливість агенціям, які вже мають на сьогоднішній день спроможні штати, відповідних фахівців, завдяки програмі секторальної  підтримки, завдяки проведеним безліч навчань, тренінгів, семінарів, послуг експертів на сьогоднішній день я вважаю, що агенції готові взяти на себе координацію таких програм. Якщо коротко про співфінансування.
На сьогоднішній день у нас в Закарпатській області реалізується дуже багато транскордонних проектів, але немає визначеної, я так думаю, на мою думку, немає визначної пріоритетності цих проектів. Є пріоритетні проекти, які реалізують інші громадські організації, але, на жаль, вони не мають співфінансування. Тому разом з колегами-депутатами обласними, разом з керівництвом обласної державної адміністрації ми напрацювали модель створення ради з питань регіонального розвитку, до якої будуть включені агенції регіонального розвитку, представництва і департаменти обласної державної адміністрації і відповідно профільні громадські організації, які займаються певними питаннями екологічними, культурними, медичними і так далі. На цій раді ми плануємо обговорювати пріоритетність якраз проектів, саме конкретно проектів в тих пріоритетах, які дають нам програми для регіону і відповідно закладати фонд співфінансування для таких проектів. Я вважаю, що такі речі, перше, це посприяти агенціям регіонального розвитку утворити транскордонну партнерську мережу і створити ради з питань регіонального розвитку в кожному регіоні, де закласти бюджет, дасть змогу підвищити відсоток, отриманих коштів з Європейського Союзу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Микола. 
Я не почула ні від пана Володимира, ні від вас те, що може бути корисне зроблено народними депутатами Верховної Ради, де ви потребуєте нашої допомоги, тому що, наскільки я розумію …(Не чути) і по Центру транскордонного співробітництва …(Не чути)  
А що стосується транскордонної мережі партнерської регіонального розвитку. Я думаю, що це якраз зусилля спільні різних агенцій на рівні областей. Як ви бачите…

ЛАБА М.М. Якщо можна, прокоментую. На сьогоднішній день держава вклала не малі кошти в Агенцію регіонального розвитку завдяки програмі секторальної підтримки. Всі агенції, майже всі агенції на території України виграли проекти секторальної підтримки, в рамках яких, які спрямовані в тому числі на підвищення інституційної спроможності самих агенцій. Вони вклали великий капітал в менеджерів, в проектних менеджерів, в експертів, в ці агенції. На сьогоднішній день…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, використовуйте тепер ці можливості. 

ЛАБА М.М. Так, вони вклали. Але на сьогоднішній день я являюся директором установи. І коли я приїжджаю до партнерів в Словаччину, то, якщо бути відвертим, дуже буває важко, без підтримки центральних органів влади донести важливість цих агенцій. 
Тому у нас прохання. Якщо можна, долучати агенції регіонального розвитку в тому числі до проектів транскордонного співробітництва, в тому числі до семінарів, які проводяться і за участі міжнародних партнерів, бо це для нас є дуже важливим. 

ГОЛОВУЮЧА. …тобто ми не проводимо семінари. 
Вибачте, я дозволю собі дати слово. 

______________. Я хотів тільки на репліку відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте репліку. 

______________. Можливо, уточнити ще раз. 
Дивіться, не хотів би вдаватись в деталі, бо механіка може бути різна. Я озвучив тільки пропозицію про ці центри як центр, який може… Ну, якщо держава обирає між пріоритетом транскордонного співробітництва, присвячено стільки часу, в тому числі є і окремий спеціальний закон, то чому б не допомогти державі  вивчати, ділитись досвідом …(Не чути) наприклад, Закарпатської області, сусідніх областей …(Не чути) Ми тут могли б навчати з різних областей спеціалістів, які хочуть долучитися до транскордонного співробітництва. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що якщо у вас є такий план, то ви маєте його представити. І, власне, оббивати пороги міністерств …(Не чути)
 
______________. Моделі можуть бути різні. З державою і без держави, але, мені здається, що тут державі було би цікаво. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 
Будь ласка. 
  
______________. Я, з вашого дозволу, доповню колегу і одного, і іншого.  …(Не чути) 
По-перше, пані Іванно і шановні члени комітету, раді вітати вас на Закарпатті. Дякую, що ви приїхали і другий день намагаєтеся вникнути в тематику досить вузьку і досить складну, але вкрай важливу для Закарпатської області, Закарпатського регіону, зокрема. Я в цій тематиці хочу почати з теми, яку зачепив міністр, заступник міністра, точніше, регіонального розвитку, я також продовжу Михайла Лабу стосовно секторалки, і теж попросити членів комітету про підтримку Закарпаття. 
Один із проектів секторальної підтримки, який був виграний ще в 2017 році, реалізовується і надалі, містить задачу про створення центру сталого розвитку туризму в українських Карпатах і там така була закладена ідея про те, що це би мав бути якийсь координаційний орган на території Карпат, один із трьох центрів, який буде займатися тематикою сталого туризму. Враховуючи той факт, що це тема достатньо вузька, специфічна і вона акредитована, повністю схвалена Україною до впровадження, зважаючи на те, що Міністерство екології і природних ресурсів координує тему сталого розвитку туризму, Мінрегіон координує задачу по секторалці, де є проект по сталому туризму, є Мінкультури, здається, чи хто вже в нас зараз туризмом займається, де є питання Мінінфраструктури... Да, дякую, Михайло. ...яке займається зараз туризмом, потребує задачі координації всіх цих міністерств для того, аби такий центр насправді став якоюсь базою координації. 
Тут в ключі цього питання, напевно, буде дуже слушна пропозиція про створення мережі транскордонних агенцій і так далі, тобто тут воно би могло стати платформою, але на прикладі не самих агенцій, а на прикладі якоїсь тематики, за яку Україна готова і могла би взятися, і її реалізовувати, зважаючи на той факт, що все-таки є такий виграний проект, є якісь ресурси на реалізацію цього проекту і є команда, яка в реалізації цього проекту, власне, працює. Тому тут питання до комітету - допомогти цим трьом міністерствам скоординуватися і насправді це би міг бути такий хороший якісний вихід для Карпат загалом.
І друге питання, яке я хотів підняти, заступник міністра, я перепрошую, але до Мінрегіону апелюю знову, говорив про те, що Закарпаття не отримало коштів на співфінансування проектів транскордонного співробітництва з державного бюджету. Я доповню ту тематику, про яку говорив Василь Васильович, про те, що в нас є механізм співфінансування, і пан Олександр Білак про неї говорив, у нас є програма підтримки транскордонного співробітництва, яка передбачає, що за кошти обласного бюджету половину суми співфінансування може фінансувати обласний бюджет, іншу половину має фінансувати подавач, тобто відповідно якась територіальна громада або інший суб'єкт, який може виступати відповідно за міжнародних донорських програм подавачем суб'єкту подачі. Але з моменту, коли готується проектна заявка до моменту відбору, а потім реалізації закінчення проекту, дуже часто виникають додаткові витрати, що спричинені здорожчанням проектів і так далі, і ці кошти так само падають на плечі того самого подавача. Тому тут вкрай важлива є підтримка державного бюджету і якщо б той порядок був, скажімо так, не ручний для окремих областей, було би дуже добре, щоб всі ті регіони, які мають можливість скористатися можливостями міжнародних програм транскордонного співробітництва в тому числі, щоб вони в рівній мірі могли претендувати на ці кошти, і в тому числі Закарпаття було учасником такого співфінансування.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто ми будемо просити… З планами, я так розумію, як результат, будемо просити Кабінет Міністрів визначити відповідального за координацію тих зусиль і видати результат ….., зокрема і розглянути можливість цієї залученості органів центральної влади до створення цієї транскордонної мережі регіональних центрів і, власне, Центру сталого, розвитку сталого туризму.       
Колеги, є ще якісь питання зараз, пропозиції чи доповнення з цього питання? Якщо немає, я хотіла би запросити до слова першого заступника міністра економіки України пана Володимира Гринюка, власне кажучи, з трошки ширшим поглядом на не тільки транскордонку, а і на економічні можливості розвитку. 

ГРИНЮК В.О. (Не чути) Я б свій виступ поділив на дві частини, тому що в нас все ж таки є точки… Зараз у нас будуть слайди, але в нас є точки, які співпадають у транскордонному співробітництві, крім …(Не чути) Які це точки? Крім загальних, те, що міністерство координує роботу там з економіки, це зрозуміло. Але у нас є та точка, де ми всі маємо дотик, яка сьогодні не звучала, - це створення прикордонних регіонах так званих ПІПів - прикордонних інспекційний пункт, так.
Мова йде про те, що в нас Державна служба України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів - так звана ДПСС, відповідно до коштів, які надані, надаються, є програма ціла бюджетна. Україна взяла на себе зобов'язання створити такі ПІПи вздовж усіх прикордонних областей.
І тут я хоті би подякувати приймаючій стороні, тому що в нас перша така співпраця почалась з того, що ми в міністерстві, наша команда там порівняно недавно. Цей проект, на жаль, ми його не реалізовували в силу певних причин, скажімо, але вперше земельна ділянка, яка необхідна, відповідно до технічних регламентів була надана за сприяння Закарпатської обласної державної адміністрації. Мова йде про перехід …(Не чути) в Ужгороді, так, за допомогою… про суперфіцій. У нас є вже на 2,4 гектара для будівництва цього ПІПу, так.
Чому це важливо? Тому що це спростить конкурентність для малого і середнього бізнесу під час експорту товарів до країн Європейського Союзу та до інших країн, які є навколо України. На сьогоднішній день мова йде про 6 земельних ділянок, які вздовж кордону. Це, як я казав, Ужгород, переходи - "Ужгород", "Порубне", "Виступовичі", "Нові Яриловичі", "Краківець" і "Чоп".
По Чопу також у нас є розуміння. Ми зробили перші кроки, проводиться зараз на сьогоднішній день, надано дозвіл на детальний план території по переходу "Тиса" він називається, так, і ми в цьому плані співпрацюємо, але є в нас певне відставання. Але кожного тижня на... профільний заступник міністра проводить наради з ДПС для того, щоб прискорити будівництво цих ПІПів на території України. Всього по плану там заплановано більше... 35 таких ПІПів, тобто якщо... В мене є тут прохання, так я... Основна складність якраз полягає в тому, що нам потрібна земельна ділянка, так, для їх будівництва.

 ГОЛОВУЮЧА. Це на кожному переході має бути такий?

ГРИНЮК В.О. Ну, з часом, так, ми зараз взяли дані митниці, для того, щоб зрозуміти, мова іде про продукти харчування і переміщення тварин, так, тобто нам потрібно зрозуміти де самий більший потік для того, щоб спростити і правильно вибрати місця розташування цих ПІПів. Тому що це не самоціль - всі 35 побудувати, мова іде і про порти, так, в портах, тому якщо Чорноморські... мова іде і про кордон з Румунією ... (Не чути) та інші кордони, в тому числі і з Білоруссю. Тому ми будемо дуже раді, коли це... коли ви включите оце питання і будемо, коли буде вестись мова про будівництво нових, реконструкцію, комплексно вирішити це питання щодо земельної ділянки, яка необхідно саме для цих ПІПів. Це перша частина, так. 
Зрозуміло, що ми як Міністерство економіки буквально вже загалом, просто я хотів сказати, так, ми працюємо щодо економічного розвитку і це наша мета. На сьогоднішній день, на слайді ви бачите, що у нас сировинна економіка, це загально всім відомо, але наша мета є дещо інша. За допомогою певних досліджень у нас є цілий департамент планування стратегічного, так, ми бачимо на слайді сьогоднішній стан економіки. Те, що внизу вліво, зліва, ну, це те, де сьогоднішній стан економіки. Тобто вертикаль уверх - це внесок у ВВП, тобто скільки воно дає ВВП, ми бачимо, дуже мало. По горизонталі - це вплив на зайнятість, також дуже мало. Значить, щось не так з економікою, щось не так з економікою. 
Ми дослідили так звану оцю …(Не чути) матрицю і вийшли на дванадцять видів діяльності, я скорочую, коротко, які є перспективними для України. Що це означає? Що вони дають певний приріст, найбільший комунікативний приріст по ВВП і по занятості населення. 
За нашими підрахунками, якщо ми будемо реалізовувати економічну політику в цьому напрямку, то, за нашими підрахунками, є потенційний ріст ВВП до 7 відсотків. Сьогоднішній там 3,5-4. І занятість населення близько, ну, будемо так казати, оптимістично, 350 тисяч населення, це занятість додаткова, яка може бути удвоєна. 
Частково ми уже почали реалізовувати це. Насправді не такі вже цифри, які, я розумію, що вони вас дещо здивували. Так? Але ми частково вже почали це реалізовувати. Тому що на минулому тижні всі центральні органи влади отримали листи з пропозицією дати свої пропозиції щодо певних реформ економічних, які вони вважають необхідним зробити на місцях. І всі реформи в основному будуть стосуватися оцих п'ять кластерів. Це кластер - технологічне виробництво. Кластер - місто майстрів, де відноситься, наприклад, переробка, текстильне виробництво, виробництво продуктів харчування (Не чути) Напряму це залежить від органів місцевої влади, тому що ми тільки координуємо, а ініціатива повинна бути знизу все ж таки. Тому і цей лист ми надіслали на всі державні адміністрації. 
Мова іде про енергетичну безпеку. Мова іде про кластер безпека життя. Мові іде ще про транспорт. Всі оці дванадцять видів діяльності, які підтягують інші види економічної діяльності, кон'юнктивно можуть дати ефект для росту економіки України. 
Які інструменти на сьогоднішній день? В тому числі і частково, якщо говорити про Програму транскордонного співробітництва, то урядом затверджена ця програма. Якщо 14.04.21-го року, так, це свіжа програма, яка в тому числі пересікається з цими точками росту. Ну, наприклад, ми беремо кластер, як я казав, безпека життя, і всі програмні, просто треба користуватись, написано: захід щодо забезпечення співпраці вітчизняних та іноземних закладів охорони здоров'я, в тому числі щодо підвищення якості та доступності надання медичних послуг …(Не чути)  та фармацевтичними відходами. Це оцей кластер, що я сказав, безпека життя.
Якщо ми говорили про транспорт, він вписується в те, що також в державній програмі зазначено …(Не чути)  інфраструктури, будівництва під'їзних шляхів та пунктів пропуску, те, що про туризм не казали.  Тому що без цього неможливий туризм. Тому ми кажемо, що це також буде сприятиме забезпеченню розвитку цієї прикордонної інфраструктури, зокрема транспортної, відповідно до стандартів Європейського Союзу.
Які механізми? Перший механізм. Що є це, те, що прийняті зміни до Закону "Про індустріальні парки", вчора, зокрема, ми були в одному із діючих індустріальних парків …(Не чути), він відомий на всю Україну. Дуже вражений. Але розуміємо, що не працює він на повну потужність. І зацікавленість  …(Не чути) утворення інших парків на території Закарпаття. Є у нас механізм, який ви бачите. Тобто мова йде зараз про надання отим кластерам 12,  …(Не чути) галузей економіки надання не тільки горизонтальних преференцій, а і вертикальних. І вертикальні преференції будуть стосуватись, наприклад, за надання …(Не чути), з часом надання компенсації вартості кредитів, сприяння держави в залученні цих кредитів. Міністерство економіки в цьому напрямку буде працювати. 
Буду закінчувати. Зрозуміло, що у нас мова йде про цей закон. Він відомий. Також мова йде про Закон так званий інвестнянь. Тут також ми  можемо казати, що це один із способів інвестування в економіку і Україна, як ніколи, зацікавлена в пошуку інвесторів, які можуть і хочуть інвестувати в Україну. На цьому я закінчую, якщо будуть питання, я відповім. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я насамперед хотіла запропонувати колегам чи зреагувати або запитати, задати питання. Я насправді рада чути, що ви тепер пішли шляхом …(Не чути)  питати в областях, регіонах, що вони пропонують з точки зору економічних реформ. Це трошки суперечить попередньому залученню … (Не чути) уряду про необхідність відкриття підприємства на 500 і більше робочих місць. Я думаю, що це трошки, напевно, більш прогресивний метод залучення думки областей те, що ви зараз говорите і пропонуєте. Насправді я думаю, що важливо, я не знаю наскільки ви як перший заступник міністра цим займаєтеся. Наскільки зараз іде моніторинг, налагоджений моніторинг програм міжнародної співпраці і реєстрація в рамках Міністерства економіки чи це передано повністю Секретаріату Кабінету Міністрів? Де зараз знаходиться ця моніторингова історія і як її можна… В секретаріаті, да? І як її можна, власне, поєднати за цими завданнями, які ми маємо на сьогодні з транскордонки?     

ГРИНЮК В.О. Це, дійсно, здійснює секретаріат, тому що міжнародна технічна допомога йде через секретаріат, вона залишалась в Секретаріаті Кабінету Міністрів. Ми в свою чергу робимо цей моніторинг, тому що вперше і поставлене завдання створити певні КРІ і зокрема щодо утворення робочих місць. Тому ми пропонуємо, що кожна бюджетна програма буде …(Не чути) один із видів КРІ - це кількість новостворених робочих місць в результаті співробітництва і залучення державних коштів. Це наша позиція, яка…

ГОЛОВУЮЧА. А це вже прийнято рішення? 

ГРИНЮК В.О. Ще не прийнято, ми розробили, тому що ми зробили тільки моніторинг, подивились КРІ, які зараз існують і проаналізувати їх і  частково змінили, і подали свої пропозиції до цих документів. Але от моніторинг у силу того, що Міністерство економіки займається питаннями зайнятості та ринку людського капіталу, в цьому плані хоче дослідити…
Ми зробили моніторинг і дійшли до такого результату, що такого КРІ взагалі немає. Коли запросили, запитали інформацію, скільки до кінця року буде створено робочих місць в центральних органах влади за допомогою державних програм, то отримали досить таку негарну відповідь щодо кількості.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. 
Насправді, я думаю, що тут є якась можливість взаємодії із комітетом, зокрема, з точки зору моніторингу цих технічних програм міжнародного співробітництва і підтримки …(Не чути)  пріоритезації тих речей, які ставить собі країна, ставить собі держава з урахуванням, що тут є інтереси і регіонів, і можливостей інших для транскордонної співпраці.
Тут є над чим, я думаю, надалі попрацювати. Тим більше, попри те, що, скажімо, якщо в секретаріаті Кабінету Міністрів знаходиться зараз цей моніторинговий механізм, ми з вами розуміємо, що тоді фактично не відбувається політичної координації того процесу. Це ж відповідальність секретаріату Кабінету Міністрів.
І це давня дискусія, але мені здається, що, можливо, колегам з міністерства варто було б над цим подумати. Тому що, коли йдеться все-таки про політичну координацію, вона теж важлива. Моніторинг - це добре, а потім прийняття на основі цього рішення хтось має за це нести відповідальність, і уряд …(Не чути) 
Колеги, я думаю, що ми можемо підводити підсумки засідання цього комітету. Я дуже дякую всім за участь. Я дякую всім колегам з центральних органів виконавчої влади за те, що ви знайшли можливість приїхати до Ужгорода. Я знаю, що ви використовуєте цю можливість не тільки для того, щоби взяти участь у засіданні комітету, а й, власне, поспілкуватися зі своїми візаві тут на місці. Я сподіваюсь, що місцева влада, органи місцевого самоврядування максимально так само спробують отримати зиск від вашої присутності тут на місці для того, щоби налагодити цю, ну, і координацію цієї події, точно нам в кожній сфері є куди рухатися і чим вдосконалюватися. 
Наші колеги з секретаріату комітету напрацювали проект рішення комітету, власне, з урахуванням і тих матеріалів, які були надані попередньо нам всіма міністерствами, всіма органами влади і нашими колегам з Консультативної місії Європейського Союзу, на основі того, що ми вже чули вчора в рамках наших поїздок на КПП. Цей проект рішення, він там містився на 3,5 сторінках. Я не думаю, що зараз колеги всі мали можливість з ним ознайомитися. Ми розуміємо, що його потрібно буде доопрацьовувати з огляду на те, що ми сьогодні чули тут, з огляду на те, що, власне кажучи, вже було висловлено з точки зору пропозицій. Тому ми так попередньо розмовляли з колегами, що, можливо, ми могли би як проект за основу прийняти сьогодні цей проект рішення. І до наступного засідання комітету, вже яке буде відбуватися в Києві, надати пропозиції всіх членів комітету, вдосконалити, доопрацювати з урахуванням нашої дискусії. І тоді вже в цілому приймати рішення про те, як далі комітет, які завдання і рекомендації буде давати органам виконавчої влади і над якими потребами і проблемами будемо працювати з точки зору законодавчого врегулювання тих чи інших проблемних моментів, які ми сьогодні почули. 
Колеги, тоді я анонсую кворум. 
Я, колеги, ставлю на голосування, щоб за основу ми прийняли проект рішення, який напрацьований на основі і матеріалів, і вчорашнього нашого дня. І прошу голосувати. 
Хто - за? Ну, бачите, у нас одностайність повна в комітеті. Дуже дякую.
Власне, доопрацюємо…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми доопрацюємо цей проект рішення з пропозиціями депутатів, вірніше, це рішення, яке ми прийняли за основу і на наступному комітеті як тільки приймемо його в цілому, то, очевидно, його повністю оприлюднимо. 
Я хотіла б подякувати також нашим колегам з Європейського Союзу знову ж таки за і їхню підтримку, і їхню включеність, і їхню небайдужість, і експертну думку, яку вони тут висловлювали. Хотіла подякувати окремо також представникам місій, консульських місій тут з Польщі, з Румунії, з Угорщини та Словаччини, які сьогодні тут представлені в нас на цьому заході. Хотіла б подякувати тим представникам і депутатам обласної ради, які теж знайшли можливість тут з нами бути, і, власне, кажучи, долучитися і до дискусії, і надати свої пропозиції і точно, напевно, далі працювати з тими пропозиціями, які тут були висловлені. Я переконана, що це тільки така хороша проміжна точка нашої роботи над інтеграцією України до Європейського Союзу, зокрема в царинах, які стосуються інтегрованого управління кордонами і транскордонної співпраці. Я на цьому завершую. 
Але я хотіла би надати ще слово пану Антті Хартікайнену можливість для заключного слова. 
Будь ласка, пан Антті.    

АНТТІ ХАРТІКАЙНЕН. (Виступ іноземною мовою) 

ГОЛОВУЮЧА. Thank you, Antti. 
Дякуємо всім. І сподіваємося на продовження цієї взаємодії і врахування, максимальне врахування в наші роботі, в наших щоденних завданнях, які ми перед собою ставимо, того найкращого досвіду і рекомендацій, які ми маємо, до яких ми маємо доступ, власне кажучи,  …(Не чути) Дякую. 
